鬼才作家乙一小说集（共4册）

Contents

总目录

只有你听到
失踪假日
寂寞的频率
杀死玛丽苏

只有你听到

只有你听到

只有你听到

浙江省版权局
著作权合同登记章
图字：11-2020-018号

图书在版编目（CIP）数据
只有你听到／（日）乙一著；吴名，修愚译．—杭州：浙江人民出版社，2020.12
ISBN 978-7-213-09850-5
Ⅰ．①只…　Ⅱ．①乙…②吴…③修…　Ⅲ．①推理小说－小说集－日本－现代　Ⅳ．①I313.45
中国版本图书馆CIP数据核字（2020）第168516号
KIMINISHIKA KIKOENAI -CALLING YOU-
©Otsu-ichi 2000, 2001
First published in Japan in 2000 by KADOKAWA CORPORATION, Tokyo.
Simplified Chinese translation rights arranged with KADOKAWA CORPORATION, Tokyo through BARDON-CHINESE MEDIA AGENCY.
本书中文译稿由皇冠出版社（香港）有限公司授权北京磨铁图书有限公司使用。
只有你听到
ZHIYOU NI TINGDAO
（日）乙一　著　吴名　修愚　译

出版发行　浙江人民出版社（杭州市体育场路347号　邮编　310006）
责任编辑　张世琼
责任校对　朱　妍
封面设计　609工坊
电脑制版　顾小固
印　　刷　河北鹏润印刷有限公司
开　　本　880毫米×1230毫米　1/32
印　　张　6.25
字　　数　118千字
版　　次　2020年12月第1版
印　　次　2020年12月第1次印刷
书　　号　ISBN 978-7-213-09850-5
定　　价　48.00元

如发现图书质量问题，可联系调换。质量投诉电话：010-82069336

只有你听到

目  录
只有你听到
伤
骑士内裤君
花之歌
谎言女友
后记

只有你听到

只有你听到

只有你听到

1
我大概是这所高中里唯一一个没有手机的女生，而且，我不去KTV，也没拍过大头贴，连我自己都觉得像我这样的人实在是太少见了。
虽然校规禁止，但是事实上，学校里几乎每个人都有手机。老实说，每当同学在教室里故意拿出手机时，我就禁不住烦躁；每次听到来电铃声时，就觉得自己被大家抛弃了。一看到大家都对着那台小小的手机讲话，我就会再次意识到，我没有朋友，一个都没有。
教室里所有人都通过手机网络互相联系，只有我被排除在外。就像大家手拉手围成一圈正开心笑着时，只有我在圈圈的外头，无聊地踢踢小石头。
其实我也想像她们一样拥有手机，但是老实说，我没有可以打电话的对象，我不用手机也是这个原因，更何况没有人会打电话给我。顺便告诉你，也没有人会跟我一起去KTV、拍大头贴。
我嘴笨，只要有人跟我说话，我就会忍不住把自己武装起来，冷淡地回应，害怕别人看穿我的内心。我不知道该怎样去回应对方，所以只是含糊地笑笑，结果给人留下了无趣的印象。后来因为害怕重蹈覆辙，我只好与人保持距离，尽量少跟别人讲话。
我曾分析过造成这一切的原因，最后我认为，也许是我把别人的话太当真了。如果对方摆明是开玩笑的话，那还好；但是如果对方说的不是真心话，而只是客套话，我就没办法立即反应过来。不管跟谁讲话，我都只会认真地回答，等周围的人忍不住笑出来的时候，我才知道原来对方是在开玩笑。
“你这个发型很漂亮哦！”
小学时，短发的我曾被一个女孩称赞发型好看，我很开心，还产生了一种幸福的感觉。之后的两年，我都保持着同一种发型。
升上中学以后，我才知道，她的话只不过是恭维而已。有一天在学校走廊上，她领着几个朋友与我擦肩而过。就在那瞬间，她看了我一下，接着对她的朋友耳语：“这个女生之前就一直留这种发型，其实一点都不适合她。”
我不想刻意去听，但我还是听到了。一直为自己的发型欣喜的我，原来是一个笨蛋。类似的事情遭遇多了，我和别人说话时，内心就不禁紧张起来。
上高中以后，我也没办法跟任何人亲近。最后，我成了教室里一个非常特别的人，每个同学都小心地对待我。虽然共处一室，我却有一种被排除在外的感觉。
最难熬的是课间，同学们成群聚在一起嬉笑玩闹，只有我一个人呆坐在椅子上。教室里闹得愈是欢乐，我的格格不入就愈发突出，内心的孤独感也愈发强烈了。
没有手机就代表没有朋友，这件事情一直让我非常在意。我自认为无法轻松地与别人谈话或良好地互动是一种病态，也觉得交不成朋友的自己是个没用的人。
在教室里，我经常装出一副若无其事的自在样子，也不介意没人跟我说话。要是自己真能在不知不觉间变得如此无所谓的话，那该多好啊！
每当手机上贴着大头贴的女生们摇晃起可爱的手机吊饰时，我就觉得受不了。想必她们一定有很多朋友，手机的电话簿里也都存满了电话号码吧！每次只要这么一想，我就会既羡慕又难过，心想要是自己也可以这样就好了。
午休的时候，我经常待在图书馆，因为教室里没有我可以容身的地方，整个学校只有图书馆才能容纳我。
馆内很安静，空调设施齐全。现在是冬天，暖气从墙边的暖炉里冒出来，对于怕冷又容易感冒的我而言，这是个非常棒的地方。
我尽量不往有人的地方去，并选在暖气附近的桌子坐下。在下午上课前的几十分钟里，我会读那本自己非常喜欢的短篇小说集，已经翻了不知多少遍；或者用午睡来打发时间。
有一天，我趴在桌上闭着眼睛，突然想到了手机。
最近我常在想，如果我可以拥有手机的话，要买什么样的款式好呢？只是想象的话并不会给人添麻烦，也不会失败，想怎样就怎样。
我喜欢白色的手机，摸起来光滑就更好了。
不知道从什么时候开始，我只要一想到自己的手机，就会觉得很快乐，嘴角忍不住上扬。对我来说，可以想象自己的手机是非常重要的。
放学后，班上最早离校的总是我，这不是因为我步子迈得快，而是因为我没有参加社团活动，也没有一起玩的朋友，所以上完课后，留在学校也就没什么事。我通常都是一个人两手插在口袋里，垂着头回家。
回家途中只要经过电器行，我就会拿几张手机的广告单，在公交车上出神地看。每当看到最新款手机的介绍时，我就会忍不住开始想：“啊……有很多方便的功能啊！”然后不知不觉就到站了。
我爸妈经常很晚才回家，我又是独生女，所以我早早回到家后，家里不会有任何人。
我回到自己的房间，把广告单放在桌上，然后托着下巴，一边凝神，一边像在图书馆里那样想象着自己的手机。
我尽可能真实地勾勒这部手机，真实得仿佛手机就在我面前。我想象中的手机是轻巧型的，液晶荧幕上显示着时间，微微闪着绿光，这样就算光线不足也没有问题。至于来电铃声嘛，就选我喜爱的电影配乐吧！电影《甜蜜咖啡屋》里那首动听的曲子就很不错，我要手机用美妙的和弦铃声来呼唤我。
结束了兼职工作的母亲回到家，开门的声音把我从天马行空的世界里拉了回来。不知不觉我已经畅想了两个小时。
无论上课还是吃饭，我都在脑子里幻想着这部梦中的手机。白色流线型机身就像陶瓷般光滑，拿起来意外地轻巧，握在手里刚刚好。可是在现实世界里，我无法用我真实的手握住脑海里的手机，我只能想象自己的手触摸到它时的那种感觉。
不久后，我发觉自己无论睁开还是闭上双眼，脑海里都有一部手机，即使我正看着其他东西，在另一个与视觉区域不同的地方，那洁白而小巧的物体也依然存在着。不知从什么时候开始，这部手机的存在感已胜过我周围的一切，它是如此清晰，轮廓是如此鲜明。
由于大部分时间我都是一个人独处，所以可以不受干扰，尽情地在脑海里想象它。一想到这部手机不属于其他人，而是为我所独有时，我就觉得非常快乐。在脑海中，我好几次抚摸着它光滑的表面。这手机既不用充电，液晶荧幕也不会被弄脏，计时功能也能好好运作。
这个实际并不存在的物体，已深深地刻在我的脑海里。
一月的某个早上。
天气很冷，隔着窗，外头的景色看起来冷冷清清的。云层很厚，是阴暗的一天。我被闹钟吵醒，睡得迷糊的脑袋勉强还能整理思绪。虽然我是在室内，但从嘴里吐出来的却是白雾。我一边发抖，一边把乱放在床边的书翻了一遍。“我的手机放到哪里去了？”我怎么也找不到，已经到了下楼吃早餐的时间了，我却还觉得奇怪。刚刚在被窝里做的梦现在变成了一片片零散的薄雾，笼罩着整个脑袋。
我听到有人上楼的脚步声，直觉认为那是母亲。
“凉，天亮了，还不起床？”
“嗯……等一下，手机不见了，我在找……”
我这样应着在门外敲门的母亲。
“你什么时候有手机了？”
母亲那疑惑的声音敲醒了我迷糊的意识。
对了！我到底在干什么？我的手机在现实中根本不存在，我怎么会在床边四处寻找它呢？我完全忘记了，它只是我在脑海里恣意拼凑的东西。
当天晚上。
“凉，你今天忘了戴手表上学吧！等车的时候是不是很不方便？”
母亲一下班回来，就对已经在家的我说。
“我忘了戴手表？”
我今天一整天都没发现。不可思议的是，就算不知道时间，我也没觉得异样。这是怎么一回事呢？我虽然很疑惑，但瞬间就恍然大悟。
尽管没有手表，可是我看得到脑海里的手机，无意识地用手机荧幕上显示的时钟来确认时间。
可是，虚构而成的东西会指示出正确的时刻吗？
我看了一下脑海里手机荧幕上显示的时间，现在是八点十二分。
然后，我又看了一眼挂在墙上的钟，分针动了一下，与时针刚好一起指向八点十二分。
我只觉得心跳加速。脑海里幻想的手轻轻弹了弹同是幻想出来的手机那光滑的表面，发出“咯哒”一声，很轻、很细，却在我脑海中回荡。
放学回家途中，公交车上有人的手机响了，是闹钟般的铃声。坐在我前面的男生慌忙翻着袋子，关掉响彻车厢的铃声，把电话贴紧耳朵说话。
由于车内有暖气设备，所以车窗蒙上了一层白雾，看不见外面的风景。我一边让思绪乱飞，一边不甚专心地环视车内。车子里除了我和那个男生之外，就只有一位两脚跨立在走道上、手抱购物袋的阿姨，她似乎不太高兴地注视着那个正在讲话的男生。
我觉得心情有点复杂：在公交车上和商店内使用手机或许会给人带来不便，可是另一方面，我却对此抱有一份近乎憧憬的感情。
那男生一挂上电话，司机就在广播里说：
“为避免给其他乘客造成不便，请尽量不要在车内使用手机。”
其实这也不是什么大不了的事。之后，车子安静地行驶了十分钟左右，温暖的空气让人感到舒适，我开始打瞌睡。
电话铃声又响起来了！最初我还以为又是前座那男生的电话，闭上眼睛没在意。不一会儿，我发觉情况有点不对劲，瞌睡虫也随即消失得无影无踪。
正响着的铃声跟刚刚的不同，这一回是和弦铃音，是我曾经听过的电影配乐。不过，这也太巧了吧！那音乐竟然和我想象过的来电铃声一模一样。
是谁的电话？
我环视车厢，寻找电话的主人。司机、男生、阿姨，除了我以外，车上只有这三个人，可是没人有动静，而且他们看起来好像完全没注意到这一直响个不停的电话铃声。
他们不可能听不到的，我满脑子疑惑，也有点不安。这时，我已经有点猜到了，下意识地紧紧抓住放在膝盖上的书包，我最喜欢的钥匙圈挂在书包提把上，它发出轻微的声响，“喀啦喀啦”。
我战战兢兢地用视觉以外的神经窥视自己的大脑，我猜对了。那个由我幻想出来的白色手机竟然收到电波，来电铃声正在我的大脑里响着，通知我有人来电。

只有你听到

2
一种近乎恐怖的感觉袭遍我全身，这种事是不可能的，一定是什么地方出了问题。
即使世上所有的事物都离弃我，我也坚信，我脑海里的手机绝对不会背弃我。但是现在，我的手机已经完全脱离我的掌控了。
但是，我也不可能永远不接电话。虽然感到恐惧，我却不能抛弃手机，因为对我而言，我脑中的这个手机比任何事物都要真、都要美。
虽然觉得很紧张害怕，但我还是想象自己用手拿起了那现实中不存在的手机，按停了一直响的铃声。我犹豫了一下，在脑中对着白色手机开口说：
“……喂？”
“啊！那个……”一个年轻男孩的声音，从想象中的手机那一头传来，“真的接通了……”
他喃喃感叹着，我却发不出任何声音。这意想不到的发展令我非常恐慌，我下意识就把电话挂断了。我一边想着“大概有人在恶作剧吧”，一边前后左右扫视车厢，可是没看到那个发出声音的男生。乘客们丝毫没发现我脑海里有电话打来，他们只是随着公交车运行摇晃着身体。
我想我的脑袋大概真的哪里不对劲了。
到了车站，我给司机看过月票。正要从暖和的车厢踏到寒冷的门外，那一瞬间，音乐又在我的大脑里响起。这实在太突然了，我差点在公交车阶梯上滑倒。
我没有马上接电话，我需要时间来平复心情。公交车放下我后就开走了，我深吸了一口足以让肺冻僵的冷空气。在好奇心的驱使下，我接起电话。
“喂……”
“不要挂电话！或许是太突然了，让你觉得害怕，但是这绝不是恶作剧电话！”这是刚才那个人的声音。
我不禁觉得“恶作剧电话”这说法有点意思，觉得自己必须回应些什么，于是我既紧张又害怕地开口了。大概因为情况特殊吧！平常和别人面对面时会让人痛苦的那种紧张感并没有出现。
“那个……我不知道说什么好，我现在是用脑海里的手机在跟你通话……”
“我也一样啊！我也是用脑海里的手机在通话。”
“你怎么会知道我的电话号码？”
“我随意拨了几个号，试了十次都没接通，想着这次再不行就放弃，没想到打通了。”
“你第一次打来的时候，我下意识就把电话挂断了，对不起。”
“没关系，你这么做是正常的，我重拨就行了。”
从车站到我家要走三百米左右，街上冷冷清清的，整片天空都被灰色的云覆盖着，显得特别阴暗。路边一整排房子的窗户都没有透出任何灯光，看不出里头是否有人。树木干枯，修长的树枝随风摇动，看起来像是手骨在向人打招呼。
我用围巾裹住半张脸，慢慢地走着，注意力全部集中于那来自大脑深处的声音。
他自称野崎真也。跟我一样，他也每天在脑子里思考手机的事。他说，他明白这本应该是想象出来的电话，但它却给人一种非常强烈的真实感，所以在好奇心的驱使下，他就试着拨了电话号码。
“实在是太不可思议了……”
我忍不住小声说出口。没想到除了自己以外，居然还有热衷于想象手机的怪人。
到了家门口，我从口袋里掏出钥匙。
“不好意思，发生了这么多事，我想好好整理一下，可以先挂电话吗？”
“嗯，我也是这样想的。”
老实说，好久没跟人聊天了，我觉得很充实。不过再说下去的话，就会觉得有点混乱了。
我挂掉脑海里的电话，踏进家门。无人的家里一片寂静，黑暗像一头怪兽，猛然扑袭过来。要是在以前，我自然不会如此在意，但是不知为何，此刻我却觉得这个自己孤身一人所在的家，空洞得像一头令人不寒而栗的怪兽。孤寂的感觉在体内急速扩散，我赶紧打开了客厅和厨房的灯。
我泡了咖啡，躲进被炉里。虽然电视开着，我却没有看。
我一直在想，真也这个人是否真实存在？他会不会跟手机一样，都是我在脑海里想象出来的呢？一定是我过于渴望拥有说话的对象，所以才会无意中假想出了这样一个人吧。
与其说是我跟谁的电波相通了，不如说是我病了，病到会想象出另外一个人。同时，我也再次意识到，原来自己如此强烈地渴望着知心的朋友。即使我在教室里装作一副若无其事的样子，可是心灵深处还是激动地哭喊着“讨厌孤独”。没有人在身边是多么痛苦啊！可是现在，我却想把自己关在脑海那个唯我的世界里。
太可怕了，太令人不安了。这想象出来的手机到底是个什么东西？不知不觉间，连我自己也搞不清楚情况了。我一定要弄清楚真相，这次换我主动打给他。
可是，我不知道真也的电话号码。糟了，那家伙把号码设定为隐藏状态，如果我要和他通话，只能等他打过来。
我放弃了原先的想法，试着拨了天气预报专线117，猜想听到的会不会是天气预报。我紧张地关注着脑海里的手机，结果却传来了一个女生的声音。
“这个号码目前尚未有用户登记……”
接下来，我试拨了报时台的号码，结果还是一样。匪警、火警……我将现实世界里的各种电话号码统统拨了一遍，但全都打不通。接着我就拨打了自己喜爱的号码，每一回收到的都是表示号码尚未登记的回应。这说话的女子到底是谁呢？
听了约十五次同样的回应后，我心想，如果下一通电话仍然打不通，那我就放弃。我按下几个数字，不抱任何期望地等待着。这次我居然没听到同样的回应，反而听到了接通的铃声。面对这突然的进展，虽然看不到对方，我还是不由自主地端正了坐姿。
“喂？”
不一会儿，手机那头传来一个女生的声音，我不知道要怎么反应，一时语塞。我忍不住想，说不定这女生又是我想象出来的人。
“那个……对不起，突然打电话给你。”
“不，没什么，反正我也闲着。你叫什么名字？”
我报上自己的名字。
“噢，是凉吗？我叫由美，是大学生。哎呀！你好像很困惑，是不是还没适应用大脑里的电话讲话？”
我把所有事情都告诉了她，还告诉她刚刚有一位自称“真也”的陌生男生打电话给我。
“你为这突发的状况感到迷惑吗？不过，这也没什么大不了的。”
由美通过脑海里的手机说道。她今年二十岁，好像是自己一个人住。由美跟我说话时，声音温柔沉着，这让大脑混乱的我安心不少。我感觉自己被暖意所包围。
“我也是这样，所以能理解你的心情，你现在还在怀疑，那个真也和我是不是你自己幻想出来的人对吧？”
她完全说中了我的心思。她告诉我这种想法是不对的，还教了我证明的办法。
“下次真也打电话来时，试试我现在教你的方法，就可以证明他是个真实存在的人。”
“真的要用这么复杂的方法吗？”
“事实上还有更简单的方法，但我暂时不告诉你。”
我暗暗叹了口气：“不过，他可能不会再打来了。”
“一定会打来的！”
由美很有自信地说。接着她又告诉我一些关于无形电话线路的事情。例如：我真实地开口说话，不管声音有多大，周围空气振动所产生的声音都不会传进大脑里的电话。至于如何使用大脑电话——只要心中想着要说的话，话语就能传达给电话那头的人。
另外，许多时候，电话的主人并不知道自己的电话号码。既没有电话簿，又没有查号台，所以要打电话给陌生人，只能依靠偶然。当然，我也不晓得自己的手机号码。
“电话号码总是被设定在隐藏状态，即使改变了设定，状态也变不了。”
我一边听着由美的说明，一边想起，刚才真也的号码也是设定为隐藏状态。
如果真也是真实存在的人物，那么他是拨了哪个号码才接通了我的手机呢？
“明白了吗？好好听着，有时候电话两头会出现时差。你那边现在是几几年几月几日？”
回答了她的问题后，我才知道，我们之间有好几天的时差。相对于我现在的时间，由美似乎是在数日后的未来世界里跟我说话。
“每次打电话的时候，都必须确认时间吗？”
“时差是固定不变的，所以没那必要啦！即使电话挂断，要是这一边过了五分钟，电话那头也是同样过了五分钟。”
至于为什么会产生这种时差，她好像也不知道。也许是因为号码当中包含了关于时间的因素，又或者打电话的人不同就会产生差异吧！
“真也可能会再打来电话的，我先挂断了。哎呀！没什么好顾虑的，你下次再打来吧！按一下重拨就可以了。我还想再跟你聊聊呢！”
结束了与由美的通话，她那句“我还想再跟你聊聊呢”让我高兴了好一会儿。接到突如其来的电话还能镇定地应对，她可真是个成熟的人，我跟她实在相差了十万八千里。
真也再次打来电话是在两个小时后，这回我多多少少可以从容应对了。
“上次通话之后我稍稍思考了一下，我觉得你说不定是我幻想出来的人。”
他说了这样的开场白。不管是刚才的由美，还是这个人，他们的想法都不谋而合。我一边重新泡咖啡，一边解说着从由美那里听来的有关大脑电话的信息。即使现在爸妈在我身旁，想必他们也看不出我在跟别人通话吧！因为我只是拿汤匙搅拌着杯中的咖啡而已，嘴巴一动也不动。
“现在我的手表指向七点整。”
“我这边是八点。”
我跟真也之间也有时差，只是不像我和由美的时差那么大。虽然我们生活在同年同月同日，不过电话那头的他却活在比我慢六十分钟的世界里。
“那么，为了确认我们各自都是真实存在的，来试一试那个女生所说的方法吧。”
十分钟后，我把自行车停在便利商店旁。四周漆黑一片，便利商店内被日光灯照得很明亮，我脑中的电话一直处在通话状态。
两分钟后，真也告诉我，他也到了便利商店。也就是说，在我到达约五十八分钟前，他就走进位于某处的便利商店里了。
我站在摆放有杂志的地方。
“今天好像是最新一期《少年星期天》的出刊日。你那边的便利商店里也有这本周刊吗？”
“有。”
“你看《少年星期天》吗？”
我坦白承认，我不是这本杂志的读者。
“我也是，那么我们都完全不知道眼前这本杂志的内容了。”
“因为今天才刚刚上市，所以不可能事先看过。那我问你，本周《少年星期天》第一百四十九页上刊登着什么漫画？”
我说的是有据可寻的页码，当然，我并不知道答案。
“我现在就查看一下。”
由美教我的所谓“方法”，就是指这个，让对方去查自己根本不可能知道的事，然后对照答案，根据对方答案的正确与否，判断对方是否真的存在。
“第一百四十九页是……Memory Off，是安达充的连载漫画，而且是后篇呢！”
真也说出答案。如果答对的话，那么电话那头就不是我自己的幻想世界，而是宽广的现实世界！
我拿起面前的一本《少年星期天》，翻到真也说的那一页。
真也是真实存在的人！他正活在这世上的某个地方！
这次轮到他向我发问，我得回答他的问题，证明自己也是个真实的人。
“第三百五十五页的第三格画面中画了什么？”
我找出他指定的页数。
“上面画了穿着怪异的人，还有古怪的对白。”
那是不堪入耳的对白，我难以启齿。
“什么呀？回答得具体一点吧！哦，等等，我看一下。”真也说道。之后，电话那头传来他高昂的声音，“真的，就跟你说的一模一样！你也是个真实存在的人！”
我打心底笑了。虽然脸上表情没有变化，可是心声却直接传送给真也。我发觉他听到了我的笑声，感到有点不好意思。依靠大脑电话来谈话，要掩饰情感不容易，这跟以前与别人接触的方式实在无法相提并论。
这样一来，我也证明了自己的存在。不过，这种相互验证的游戏太好玩了，所以我们像这样轮流发问了好几次。无厘头的话一脱口而出，我们就笑个没完，脑海里一直萦绕着两人的笑声。
此后，真也经常打电话给我，刚开始是简短的聊天，不久我们就能聊上一两个小时。
不知从什么时候开始，我会热切盼望他的来电。每到下课，教室里的我独自看着大家开心地喧闹，就热切期盼大脑里奏响那熟悉的旋律。电话一响，我就迫不及待地接听，像长期关在牢里，好不容易才被允许到铁窗外走走的犯人。当然，所谓“犯人”只不过是个比喻，我还是很庆幸自己不曾尝过牢狱之苦。
真也十七岁，比我大一岁。如果要从我这里去他住的地方，乘坐飞机加巴士，路程约需三小时。
“我性格很内向。”
他亲口这样说过，但我无法相信。至少从我跟他用大脑电话交谈后的印象来看，他不是这样的人。
“我也是。”
“是吗？看不出来啊！不过这次算你赢好了。但是话说回来，自从通过大脑线路交流以来，我觉得自己好像健谈很多了。除了重要的事外，我们好像什么都能聊呢！”
他也跟我一样，没有能亲密谈心的朋友。
“我可不是自夸，从早上进校门到傍晚放学，我经常一句话都不说。”
果然不值得骄傲。
“那个时候，我觉得以后的每一天都会这样度过。世界如此之大，竟没有能与我并肩而行的人，我就好像被遗弃在荒漠里一样凄凉。老实说，我不知道你能否体会这种恐怖的感觉……”
我一边在学校前的公交车站等车，一边听着他的诉说。冷冽的寒风刺痛双颊，我呼出白蒙蒙的气息，仿佛灵魂也冻结住了。
“我非常了解……”
不久之后，我们的大脑几乎每天二十四小时都在连线。反正不用电话费，脑海里的手机就像经常处于免费通话服务的状态中似的。我也常跟由美联系。我问过她，但她似乎迄今未曾收到过电话费账单。
我和真也无所不谈。读过的小说、对青春痘的烦恼……我甚至连自己现在在用的牙膏牌子也告诉了他。我跟他分享我喜欢的吉卜力的电影、我搜集的关于龙猫的小物品。我告诉他，我房间里有三十多只龙猫。
我也听他提到很多他自己的事，例如他小时候玩的游戏、曾经骨折的回忆，还有那贴在摩托车驾照上的大头照——照片拍得很丑。
“那照片真的糟透了，完全不能用来当作身份证明。有一次，我打算注册一家影碟出租店的会员，我给店员看驾照，人家却一脸狐疑，不相信证件上的人就是我。”
接着他提到了自己经常流连的垃圾场。
“虽然说是垃圾场，但也不过是我家附近一块用来丢弃电子废弃物的空地罢了。因为很少有人去，所以待在那里会觉得非常平静。我只要模仿生锈的冰箱，抱膝而坐，心情就会变得非常愉快。在那里，我不时会找到一些仍然可以使用的东西，之前我还捡到了一台尚能播放的宽屏电视机。”
“真的是宽屏电视机？”
“那倒不是，其实是普通的电视机啦，只是插上电源后，画面扭曲，看起来就比较宽，连极瘦的女演员也显得很臃肿。但它的确是一台性能很好的电视机。”
“捡到时不要太兴奋，就是因为它坏了，人家才会丢掉的嘛！”
他参加英文考试时，我就查阅词典，通过脑海中的电话给他提供参考意见。高二的英文题对于高一的我来说有点棘手，常常会出现我不懂的语法，但我想，词典对他还是有帮助的。
这样的作弊不用担心被人告发，因为表面上看来，他只不过是在鸦雀无声的教室里拼命解题而已。我们在大脑里一问一答、互相呼应，这是谁都不会注意到的。
在我进行令人头痛的数学考试时，电话那头的真也和我一起解题。
“互相帮助真的很好啊！”
得到高分之后，我们这样感叹道。
我经常想象真也呆坐在垃圾场里的模样，他不回家，却流连那种地方。他究竟在垃圾场里想什么呢？
“下次在垃圾场里替我找一台收录机吧！轻巧型的，我很久以前就想要了。”
我说完，他就笑着回答：“OK。”
之后他还说跟我聊天很愉快。
“愉快？”
“嗯。”
“……第一次有人跟我说这样的话，真的让我很吃惊，因为一直以来，我都相信自己有无法与人沟通的性格缺陷。”
“缺陷？”
我告诉他，因为多次过分认真地回应别人说的客套话，自己以前常常被人嘲笑。
“也许你认为我是个胆小鬼，但是我再也不想因为交际失败而遭人嘲笑了！”
因为内心的恐惧，所以无法与别人侃侃而谈。只要有人一跟我说话，我就紧张起来。
每次想到这些，我就心情沉重，深信自己永远也不会像他们一样开朗健谈。
“我明白。”
真也的声音很温柔。
“被人嘲笑是一种煎熬，但这不是缺陷，因为我们周遭实在有太多违心之言了。”
“违心之言？”
“你总是很认真地听他们说的每一句话，并且想对那些话作出积极的回应，所以才会被那些泛滥的谎言弄得遍体鳞伤。但这不是你的错，事实就摆在眼前，现在的你不是跟我很谈得来吗？”
他的话像一股清泉，我只觉得一直以来折磨我内心的冰块正在渐渐融化。我实在太高兴了，高兴得泪流满面。
我也经常与由美通话。她是个很成熟的人，不管什么事情我都可以跟她商量，她也和我分享她的大学生活、独居的酸甜苦辣，甚至还介绍强力去痘的洗面乳给我。听她说话总让我感到安心。不可思议的是，我觉得她的声音似曾相识，宛如一股清流包围着我。
“我好像在哪儿听过由美的声音，会不会是在什么电视频道里呢？”
“怎么可能啊！”她慌忙否认。
此外，我们的兴趣还非常相近。我们都喜欢看书，她推荐给我的书，我全都觉得有趣。
由美总是那么容易亲近。她似乎没有讨厌的人，在她的词典里没有“歧视”这个字眼，不论是火箭还是脚边的小石头，她都一视同仁。她从不会把别人的失败和缺点当成笑柄，反倒常拿自己失败的经验来逗趣。她就是这样的一个人。
对于她那宽厚的性格，我充满敬意，同时更意识到自己的不成熟。我暗暗期许自己能成为像她那样的人。
“由美有没有喜欢的人呀？”基于好奇，我这样问过她。
“那是好几年前的事了。”她语带保留，含糊地一笔带过。

只有你听到

3
真也住得很远，但我总感觉他就在我身边。他是我的知己，是我倾诉的对象，他让我明白，自己并不是孤独的。现在的我容易为一些小事而心情起伏不定。开始跟真也通话后，我的内心不知不觉间变得很脆弱。
真也要搭飞机过来。
“我们见面谈谈吧！”
像往常那样，我们聊着那些对我们而言相当重要、实际上对他人并不太重要的话题，这个念头乘虚而入、挥之不去。大脑手机固然不错，不过若是能一边喝咖啡一边谈心，肯定别有一番滋味。
即使我们大脑相通，但现实中两人却隔着非常远的距离。高中生要跨越距离见上一面并不容易，不过，他还是用自己的积蓄买了张飞机票。
我打算当天搭巴士去机场接他。不可思议的是，我们之前居然不曾交换过相片，因此，我们将会在机场初次看到对方的长相。
见面的前一天，我用了家里的电话，在没有时差的情况下跟他商量细节。这是我们第一次在现实中通话，我很高兴，却总觉得有点害羞。
我先通过大脑手机问到了他家的电话号码，之后就用家中客厅里的那台乌黑扁平的真实电话打给他。
紧握着实实在在的听筒，听到他家电话发出的“嘟——嘟——”声，我几乎怀疑眼前这一切的真实性。其实，那时我大脑的手机还是一直接通着一小时前的他。
“喂喂，是凉吗？”
从他拿起听筒的那一刻起，一直以来只能在大脑里听见的声音，就从那条真真切切的电话线里确确实实地传送了过来。
“不好意思，请你忠告一小时前的我‘留意脚下’！”
他带着哭声这样说道。我还以为发生了什么大事。
“怎么了？”
“刚刚接电话时，我的脚趾撞到柱子上了。”
我忍住笑，跟一小时前的他说了这件事。
对我而言已经是“过去式”的真也这么说道：“请你转告一小时后的我：‘为什么你老是这样？这可是你太过松懈的证据哦！还有，你的物理作业到底做完了没有？’”
真是个大傻瓜嘛！这时候，我突然惊觉一件事。
“对了……”我对着听筒喊。
“怎么了？”
“由美说的简单方法就是这个嘛！我怎么没想到！”
我向处于同一时间里的真也解释。
“要确认我们彼此的存在，根本不用去便利商店，只要实际打个电话就行了！”
我想这个出其不意的发现势必会让听筒那端的他吃惊不已，但他却显得很冷静。
“什么？就是这件事？”
“你早就发觉了？”
“一小时以前，你不是在大脑电话里说过了吗？”
跟真也商量好后，我挂断了大脑电话，按重拨键打给由美。她一接电话，我就提到自己终于发现了这个简单的方法，来证明我和真也的存在。
“其实去打个电话就可以真相大白了，你怎么不早点告诉我？”
她淡淡地回应道：
“因为那样的话就没意思了，是吧？”她停了一下，仿佛有点迟疑，接着又补充说：“……明天要加油啊！”
第二天。
因为路上塞车，我乘坐的巴士迟到了。车上非常拥挤，坐满了去往机场的人。
坐在我身旁的是一个穿淡紫色外套的女孩，年龄与我差不多，只是化了妆，看起来比我成熟许多，长得很漂亮。她坐着时，把大包包放在膝上。
我也想变得像她那样——坐在那个女生的旁边时，我这么想着。
“早上电视报道说，今天是这几年来最冷的一天呢！”
我对大脑电话里的真也说。现在，“一小时前的他”已经在飞机上了。我想象他坐在位子上、眺望脚下的广阔大地的样子，忍不住微笑了起来。
我们的对话不可能发出声音，所以邻座的女孩也以为我只不过在凝视着窗外发呆。
我喜欢把被暖气烘热的脸紧紧贴在冰冷的玻璃窗上。我用手拭去一些蒙在窗上的雾气，看到了一小片天空，上面飘浮着低沉的云海，仿佛要下雪了。缺少日光的街上，行人寥寥可数，只有凛冽的寒风。外面的风景灰蒙蒙的，就像被剥夺了所有的色彩。
“原本这时候巴士已经到达机场了，可是因为塞车，车子没办法前进。你那边会不会误点？”
“云层上好像不会发生拥堵，从刚才开始也没有闪过红灯，所以飞机再过两小时就到你那边的机场了，我现在看手表是十点二十分，预定到达时刻是十二点二十分，我们有一小时的时差，现在你那边时间是十一点二十分吧！也就是说，再过一小时，我就会出现在你的世界了。”
“但是不知道我坐的这辆巴士会不会提早到呢！”
“那样的话，到时就换我到车站接你吧！”
“车站在机场前面，你找不到的话就问人好了。”
巴士缓慢前进，我从窗口往外看，旁边的小轿车也前进得很慢，它大口大口地吐着白色废气。
“不过，我们要怎样才能找到对方呢？”
他一下子冒出这句话。我也一直在思考这个问题，但是我觉得，既然我们大脑相通，总会认出对方的吧！
“这个嘛，如果机场里那个最漂亮的女孩跟你说话，那就是我啦！”
“你这么一说，我倒觉得永远都找不到你了……”
要是我说能够坦然地跟他见面，那肯定是说谎。我已经想过千万遍了，不过最后得出的结论还是，我们必须实际地面对面聊聊。
不久，堵塞的路面疏通了，巴士开始移动，窗外的景物不停地往后退，好像要挽回之前耽搁的时间一样。刚才还在一旁慢吞吞前进的小轿车，现在焦急地加快速度，转眼就不见了。也许是有人在机场等着他吧，所以车主才超速行驶。
时间已是十二点十三分，看来我是赶不及在他的飞机抵达之前到机场了。我在大脑里向他说明了情况。
十二点二十分，按计划，真也搭乘的飞机应该已经着陆了，我一边拨弄小袋子提把上挂着的钥匙圈，一边呆呆地回想着我俩的点点滴滴，想起以前我们说过的每一句话，脸上笑容也愈来愈深。想着想着，竟连小学、中学时代的痛苦和悲伤的片段也在脑海浮过，真有点莫名其妙。
我把额头靠在冰冷的玻璃窗上，往外一看，原来已经到机场了。手表显示十二点三十八分。现在的真也已经下了飞机，走进机场了吧！说不定他已经出了机场，朝着车站走去了。
突然，司机一踩刹车，整辆车剧烈晃动，我一直靠着窗的额头咚地撞了一下。车上广播通知到站，乘客们都站了起来。我打算最后一个下车，所以继续坐着不动。乘客从车门鱼贯而出，不一会儿，嘈杂声变小，车内渐渐空了。邻座身穿淡紫色外套的女孩也站起来，拿着她的大包包向车门走去。
“我坐的巴士到机场了，我现在要下车了。”
我用大脑电话说。
“知道了，如果我没在车站等你的话，你就用大脑手机告诉我你要去的地方。我一小时后就去那里找你吧！”
大部分乘客都走了，我慢慢站起来，一边掏钱包，一边走向车门。付了钱走下车，冷风迎面扑来，不胜寒风的我直发抖。飞机轰隆隆的巨响从天而降，这风是不是这架飞机飞过时形成的呢？我直发愣。那么，在没有飞机的时代里，是不是没有风呢？真也是不是正赶来车站接我呢？我一看手表，时间已经差不多了，也许他还在机场里。
我离开巴士，走到人行道上，却听到不知何处传来哀号声，分不清男声还是女声。接着我立刻发现，那不是哀号，而是急速刹车的轮胎摩擦柏油路面的声音。
我转过身，刚刚还空荡荡的路面上，不知何时冒出一辆黑色轿车，巨大的铁块直直向我冲来，我很快就明白过来：车子失控了。车窗后方的司机瞪大眼睛与我对望，慌忙中，我竟然愚蠢地伸手去拦那辆车，但是只凭我这细细的手臂，要想阻挡车子的全部冲力，简直是天方夜谭。
突然，有个人冲出来把我撞开，我倒在人行道上，身后的金属巨物爆发出巨响，玻璃碎片四处飞溅，那碎片飞到眼前的路面上，有些还从我头顶上空撒落。
顷刻间，我脑海一片混乱，等确认不再有东西落下来时，我才拼命地想站起来。我抬起头，看见了事故的全貌：那辆车越过人行道，撞上了墙壁，车体严重扭曲变形。
有一个男子倒在我身旁，恐怕他就是刚刚从一旁撞开我的那个人了。如果不是他，我必定会被撞死在车子和墙壁之间。
人们围拢过来，在人群中，我看到刚才坐在我身边的那个女孩。
我慢慢站起来。我没怎么受伤，只是跌倒时右手擦伤了，左手仍然捏紧小包包。挂在包包提把上的钥匙圈掉在地上。
我的救命恩人仰躺着，一直望着我的一举一动，他的两片嘴唇颤动着，似乎想说什么。他在不停地流血，地上都是他的血。
我拖着踉跄的脚步靠近，觉得呼吸困难、发不出声。我忘掉刚才的恐惧，人偶一般摇摇晃晃地走到他跟前。
我跪在他身旁，这个男生艰难地呼吸着，可是脸上还浮现出令人难以置信的笑容。他的年龄跟我相仿，或者稍微比我大一点吧。他一脸满足的神情，然后拼尽最后的力气抬起右手，轻轻地抚摸我的脸颊，那一瞬间，我知道他是谁了。
“凉，保险柜的号码是……四四五……”
真也吐着血说完这句话，最后闭上了眼，一动不动。

只有你听到

4
我们被抬进同一辆救护车，向医院驶去。途中，他死了。
就好像做梦一样，眼前的一切汹涌而来，不断有人在拽我推我，试图让呆若木鸡的我做出反应。
救护车上，救护员一边查看我右手的擦伤，一边问个不停。他一定也问过我，这个重伤的男孩是谁，跟我是什么关系，可是我没吭半句，完全没有任何反应。
后来，救护员从他口袋的钱包里找到了驾照，念出了他的名字，我知道这就是真也说过的摩托车驾照，贴着一张拍得很丑的大头照。突然间我脑中的浓雾散开，我终于理解了发生在我身上的事情，浓重的悲痛涌上心头，痛得我几乎要窒息。
救护车抵达医院。救护员没有发现，我一直在默默流泪，直到其中一位喊我。
我被扶下救护车。“你得做一下检查才行。”医护人员说着拉了我一把。他们也替我预备了一副担架，不过我的精神状态已经恢复，不用人扶也可以走路。
我挣脱开好几个人的手，跑了出去。
我往医院无人的地方跑去。这是一栋建于战前的古老医院，可能是不断在扩建吧，盖得有点复杂。通道两旁是一排排的病房，天花板布满裸露的水管。
我往后看，确认没有人追上来。拐过角，就到尽头了。天花板的日光灯坏了，沙发被人丢弃在这里，积了厚厚的灰尘。这里是医院的偏僻角落，大概很久没人来过了，好像也没人打扫，蜘蛛网纵横交错。我坐在沙发上，尽力让心情平静下来，脑中却一直在思考一个问题。
改变过去可以改变现在吗？
如果真也没救我，也许他就不会死。
我想起大脑手机，没错，我还一直在与一小时前的他连通着。事发之前我看过表，那时是十二点三十八分，现在是下午一点零五分，电话那头是早了一个小时的十二点零五分，离事故发生还有三十多分钟。
原以为是轻伤的右手一直在流血，血滴滴答答往下淌，我痛得浑身麻痹。这角落寂静阴暗，从刚才，我的身体就一直不停颤抖着。我蜷缩在沙发上，开始对着那个想象出来的白色通信仪器讲话。
“……喂喂，是真也吗？”
“这三十分钟里你都没联络我，发生什么事情了吗？你见到我了吗？”
一小时前的他还不知道自己会死，也许还在飞机座位上看着窗外的云。我觉得胸口像是插进了一块沉重又冰冷的大铁块，真也温柔的声音让我觉得更悲伤。
“飞机还有多久才着陆？”
“还有二十分钟左右，我坐得好累。凉，你怎么了？声音跟往常不同……”他疑惑不解，一本正经地问，“听起来很不高兴的样子。发生了什么事？”
我狠狠地骂自己，克制自己流露感情，因为如果不这样，我的情感都要淹没整个电话线路了。此刻，在悲伤与爱情的哀鸣中，我整颗心都要被撕裂了。
“真也，拜托你，飞机一到，不要出机场，立刻买回程票回家吧！”
顿时，他一言不发。
“为什么？”
“你还不明白吗？我说我讨厌你！不想见到你！我想删除三十分钟前看到你的记忆！”
在医院的沙发里，我蜷缩着身体，忍受着寒冷与疼痛的折磨，心快要滴出血了。这样也好，我咬紧颤动的嘴唇以免自己哭出来。
他不救我的话，就会活着回去。或许他会厌恶我突然改变态度，不过之后被车撞到的就会是我，我最后也许会死掉。这样也好。
“你真的这么想？”
“……嗯。”
双方沉默，时间像静止了一样。这局面不晓得持续了多久，我只是紧闭双眼，身体如石头般僵硬。
在冰冷黑暗宛如深海般的医院角落，我隐约听见了远处人们的笑声。
“你说谎。”不一会儿，真也打破沉默，“我不知道为什么，但你不想让我靠近车站。”
“为什么你这么想？”
“你在下车前就用大脑电话联络过我，不过那是最后一次，之后的三十分钟内你都没说过一句话，尽管我呼叫你好几次，可是你都没回应，好像把手机扔到了什么地方一样。那次联络之后，下了车的你是不是遇到了什么事情，才会这样对我？”
“不是的！”
“听着，你不跟我见面，想把已经发生的事当没发生过。但是，时间不可能倒流，发生了就是发生了，无论我怎么做，对你而言，最后都是一种经历。我要去车站接你，你阻止不了的。”
真也的话让我想哭，想要像孩子一样大声痛哭。我束手无策，难道只能接受他死亡这个事实？
“……飞机就要着陆了，扣紧安全带的指示灯亮了。”
我一看表，下午一点十分。我们剩下的时间愈来愈少，我脑海里浮现出看到他遗体时的那一幕。只要我不在，他就不会死，一想到这里，我就无法忍受。
“不行，你不能来……”我向大脑的手机传达了我的话，“真也，来了会死的……”
我只觉得自己为了挽救他，正做着最后的挣扎。
“死？”
他在手机那头倒抽了口凉气。如果那时他怕得逃跑就好了，我在心底期盼着。
“我刚下巴士，有辆车就闯进了人行道，车子直直地朝我冲过来，我来不及闪避，突然有人从旁边推开我，那是真也你呀！但是你却……”
一阵郁闷的沉默。
“你下车时是十二点三十八分吧？”
“我要去车站。”他说。
悲伤与欢喜同时袭来，我感到快窒息了。
“那样真的无所谓吗？”
“知道你不是讨厌我，我就放心了。凉，我要去救你，只是我还没见过你，告诉我你穿什么衣服。”
我撒了最后一个谎。
“拿着大包包，穿淡紫色外套的就是我……”
飞机在十二点二十二分着陆了。十二点三十分，真也已经站在机场里了。
其间，我们像被追赶一样拼命讲话，我们回味以往谈过的话题，为昔日的欢欣对话开怀大笑。这本来是高兴的事，但我却像坏掉的水龙头一样，眼泪流个不停。我们超越时间和空间，依靠大脑手机彼此联络，每一句话、每一个字，都是那么珍贵。
不久，两人的话渐渐少了，我们明白，时间已经快到了。
我多么希望时间可以停止，想说的话应该还有很多很多，可是我一句话也说不出来。我们之间回荡着淡淡的沉默。我抱紧双肩，强忍着颤抖。
“距离车祸只剩八分钟了，我要往车站去了。”
真也像下定决心似的说，我点了点头。
我一闭上眼睛，脑海里就出现他丢开行李大步往前走的画面，就好像自己在一旁目睹。
“真也，现在离开还来得及……”
他没听进去，走出了机场。机场非常拥挤，他推开人群往外走。
“我现在向人打听车站的位置，因为你可能会说谎，让我去不了。”
从机场到车站有一段距离，距离车祸又少了五分钟，我们只剩下三分钟。
“一直以来谢谢你的照顾。”
我说出了这句我一直很想说的话。感谢的心情盈满了整个胸口。
他对我说过，和我聊天很愉快，我每次只要想到这点，就觉得心里很甜蜜。我要真也活下去！我是真心这么想。
“我出机场了，外面真冷，气温比我家那里低很多啊！”
看时间，现在是下午一点三十七分。在电话那头一小时前的时空里，巴士马上就要到了。
我静静地呼吸，吸入医院里冷飕飕的空气，我无法控制一直在发抖的手脚。
如果真也坚信那个穿淡紫色衣服的女孩就是我，那该有多好！只要真也的注意力在她身上，他就不会遭遇车祸而死。他不知道我真正的打扮，即使要救我，也不可能从那么多的乘客中认出我吧！
“车站就在前面三十米左右，现在正好有一辆巴士停下来，吐出大量的白色废气。你就坐在上面吗？”
是真也的声音。
在静寂的医院一角，我向上天祈祷。
电话那头，要是即将被撞死的人是我，那现在在这里的我会怎样呢？过去的我死了，现在的我，应该也死亡了吧！我无法想象那一瞬间自己的身体会变成怎样，只知道一件事情，那就是我与真也将生死相隔。
“我靠近车子等你下来。车门开了，人们开始下车，先下来的是一个打领带的男人，不可能是你吧！”
真也在这种时候还能开玩笑。
乘客们一一下车，车上的人愈来愈少了。
我忍受着不断袭来的绝望感，过不了多久，这个蜷缩在医院角落里的躯体会因为一小时前的车祸，被撞成重伤倒下吧。
“……现在穿淡紫色外套的女孩下来了……”
我希望他相信那就是我，我想起坐在旁边的她，我也曾希望自己变成她那模样。
车祸发生，知道有个女孩死了，他这才意识到那就是我。真也，对不起，我欺骗了你，对不起。
但是我只能这么做。一想起他，死亡的恐惧就消失了，只有无限的暖意在我冰冷的身体里扩散。
“对不起，谢谢。”
我流着泪哽咽地说。
“……不对！”
“什么？”
“那不是你！”
我没弄懂他那一刻说了什么。
大脑电话本来就只能传递声音，但是我觉得自己看到电话那头的他跑了起来。
“现在真正的你才下来，站在人行道上。”
有一个最后才下车、不胜凛冽寒风的女孩，正抬头仰望飞机在天上翱翔，想着等一下要见面的男孩是否已经到来。
他毫不犹豫地走向那个女孩。
“有车……”
是真也的声音。
车子逼近女孩，令人绝望的速度让人难逃一死。他从旁边推开她……
爆炸声响彻云霄，夹杂着玻璃散落的声音，明明不可能听得到，我却觉得自己听得一清二楚。
我在心里呼喊着他的名字，手表的指针正指向车祸发生一小时后的时刻。发生了的事已无法改变，他说过的话又在我耳畔回响。
在被人遗忘的医院角落里，只有我的哭泣声在回荡着。
“为什么……”
我用大脑手机呼喊着。
“你犯了一个错误……”他的声音很痛苦，“……包包上不挂着龙猫钥匙圈的话，或许还可以骗到我，可惜……”
他的话渐渐虚弱起来，好像去了无法接收电波的远方。
“……喂，我现在是仰躺着，还能看见被我撞倒的你站起来……”
“嗯……”
“你一脸茫然。被我撞倒后有没有受伤？”
“没你伤得严重……”
“你边看着我边走过来，摇摇晃晃的，用随时都会倒下的步伐……
“然后你跪在我身旁……
“我伸手……”
闭上眼睛时，他指尖的余温还残留在我脸颊上。
“……你的青春痘没那么糟糕……”
通话中断了，只听见那空虚的声音。
“嘟——嘟——”

只有你听到

5
在医院的角落里被护士发现时，我已经快冻死了，右手流淌的血已经凝固。
听说这场车祸的肇事司机当场就送了命，我没兴趣问事故的起因，接下来我还得向警方和父母交代情况。我疲惫不堪，如一团烂泥。
我没对任何人说起大脑手机的事。
参加完真也的葬礼后，我就去了他常提起的那个垃圾场。
那是个下雪的日子，我迷路了，不过最后，我还是找到了。垃圾场里有许多被丢弃的大型垃圾，任凭风吹雨打。
我找到了一个柜子，那是一个随处可见、放打扫用具的柜子，上面扣着一个三位数字的密码锁，四四五，我转到了他所说的数字，开了锁。
在我的时空里，真也第一次打电话给我的时间，是四点四十五分……
柜子已经生锈，外形也扭曲了，但是柜门却还能开关自如，里面放了一台轻巧的收录机。原来他一直都记着我们曾经的约定。
在细雪纷飞的垃圾场，我抱紧收录机，站了许久。
“说什么我和你之间只有几天的时差，原来是撒谎！”
我问由美是不是这样，她没有否认。
在真也死去的前一天，我曾经打过电话给由美，想起那时她嘱咐我要加油，仿佛早已知道意外会发生一样，我这才发现她真正的身份。
“一直以来都很感谢你，我常常想，要是能成为像你那样的人该多好啊！”
在大脑电话那头，她点点头。
“加油！”
那是我最后一次打电话给她。
几年过去了，我经历了很多，也交到了朋友。上了大学后，我买了一台真正的手机。
那是一段独身一人也能活得很潇洒的日子。当我双手沾满泡泡洗碗时，不经意间，尘封了好几年的大脑电话响起了久违的来电旋律，是电影《甜蜜咖啡屋》的主题曲Calling You。
来了！我闭上眼睛，在大脑里接听了那积满尘埃的手机。
“喂。”
“请问……”
电话那头是迫切的女孩声音，交织着迷惑和不安。
我百感交集，眼眶发热。
“不，没关系，反正也闲着……”
然后，我报上了假名字。
电话那头的女孩说话没什么精神，她还没意识到拨的这个号码就是未来自己的电话号码。
我在心里想对她说——
现在的你，也许会因为很多事情而受伤，感到孤单寂寞。也许没有可以依靠的朋友，还要独自走在令人悲伤落泪的冷风之中。
不过，没关系，不用担心。即使再痛苦，还有那台收录机永远陪伴身旁，给予我们勇气！

只有你听到

伤

只有你听到

1
我就读的小学里有一个特教班，集合了一些问题学生。天生的弱智儿、自闭好几年的孩子、因残疾而不能适应普通班级生活的学生，都集中在这个班上课。
特教班被安排在学校的角落里，完全与其他小孩隔绝，由专门教导问题学生的老师负责管理整个班级，照顾这些分不清纽扣和糖果的学生，防止他们因误食而被噎到。这个班里的学生年龄各异，一旦有人被视为无法适应普通班级生活，就会被编到这一班。
一天，上游泳课前，我在更衣室脱下上衣、露出上半身时，同班的一个家伙开口说：
“听说呀，你身上那个伤疤是你爸弄的，对吧？”
他得意扬扬地指着我的背，吸引了在场所有人的目光。
我背上有一道伤疤，那是几年前老爸喝醉后用熨斗砸我造成的。那一块伤疤又黑又红，非常显眼，我讨厌别人看到这道伤痕，所以总是把它隐藏起来。
“喂！说话呀！那是你爸干的吧？你们父子都不正常啊！”
他指着伤疤喊道。在场的同班男生都盯着我的背偷笑。
更衣室的角落里放着一把清洗泳池的长刷，长长的把柄，刷子是绿色的。我紧握着这把刷子，二话不说就向那个一直指着我背部的家伙挥打过去。他流着鼻血哭喊，一直道歉求饶，我还是一直打他。
第二天，老师们在调查过我的家庭背景后，认为我可能有精神上的缺陷。最后，他们决定把我送到特教班。
特教班的老师是一位戴眼镜的阿姨。我每天和那里的小孩用剪刀剪纸，然后做成色彩鲜艳的纸圈，再把纸圈连成纸链，用它无意义地装饰教室的天花板和墙壁。
“我们班上已经有很多学生了，而且，我也没信心能教好那样的小孩……”
据说当初她曾如此向校长申诉，显然她已知道我之前的暴力行径，也许她是担心我会找班上其他同学的麻烦。但是最后，校长没有理会她的请求。
在我转读特教班后的第一个星期里，她看我的眼神总是充满恐惧，她不知我这座火山何时会爆发。
但让她大感意外的是，自从我成为特教班学生后，我几乎没使用过暴力，也没挥过拳头。就算有年纪较小的同学打翻了我那份营养午餐，我也没生气。
“你不生气吗？”老师问我。
“一开始会生气呀，因为我也想吃嘛！不过那小不点才上一年级，又不是故意的，我也没办法吧！”
老师吃惊地看着我。
“你好像跟报告里写的有点不一样！”
我很快就喜欢上了这个班级，这里没有心怀敌意的人，也没有会嘲笑别人的人，这里的学生都不曾找过我麻烦。
特教班中，接近一半的学生不会自己上洗手间，此外，还有不会开口说话的，也有总是畏畏缩缩的学生。不过，大家不管做什么都很认真，拼命地想赶上正常的学生，没有空闲去嘲笑对方。
在这个教室里，只有难以在其他地方生存的小孩的笑脸，和那份随着正常小孩成长而逝去的纯真。
四月的时候，一个男生转到我们班上，他跟我同是十一岁。他是从其他学校转过来的，但是对谁都不发一语，于是就被编到特教班来。他皮肤白皙，个子很小，被老师牵着手，战战兢兢地走进教室，瘦小的身体上罩着黑色的长衣长裤，清秀的脸像陶瓷娃娃一样。
他就是安里。
在特教班，老师每天上课时都会分发讲义。学生的智商程度不同，课题的难易度也不一样，不过安里一直都是用最难的讲义。虽然他不能跟同学们打成一片，但他总能把老师交代的功课做得很好。然而他从来不跟别人说话，一到休息时间，他就蜷缩在教室的一角看书。
一天，我被叫到教职员办公室，原来是昨天被我咬伤手腕的老同学和他妈妈来了。大人们对于我咬伤那家伙的手腕这件事非常生气，现在他手腕上的牙痕仍清晰可见。
大人们质问我为什么要咬人。我说，那是因为他欺负特教班的同学。结果，我被罚跪在教职员办公室的地板上，那对气呼呼的母子见此才罢休走人。
老师们和偶尔来办公室的学生们都盯着跪在地板上的我。替我辩护的只有特教班的老师，不过没关系，这种事反正我也不在乎。
在我被罚跪的时候，老师们七嘴八舌地谈论起安里的家庭，我装出一副丝毫不感兴趣的样子，其实却仔细地听着。
“刚送去特教班的那个孩子，就是家里发生那件事的小孩吧……”一位年轻女老师问道。
所谓的“那件事”到底是什么，我最后还是搞不清楚，不过我却听到了不少有关安里的事。
他没有父母，父亲好像是几年前死的，而母亲则在坐牢。我猜老师口中的那件事，可能是关于安里母亲的。
由于父母不在身边，他就不断寄居亲戚家，辗转各处，现在好像是住在几乎没什么血缘关系的远亲家里。
我对安里备感亲切，因为我也是寄人篱下。
直到老爸住院前的一个月，我都还和父母住在一起。老爸一沾酒就到处咆哮，总是怒骂我和妈妈，狂躁地破坏物品、乱扔东西。以前他工作很努力，但不久前他开始什么活也不干，只会待在家里，无所事事。他高高扬起手臂，挥舞着结实的拳头，我和妈妈常被他痛打。粗暴的老爸真的很可怕，我和妈妈曾经来不及穿鞋就光着脚夺门而逃。记得当时四周一片漆黑，妈妈牵着我的手，一边摸黑走路，一边等待老爸的情绪平静下来。
听说以前老爸在公司上班时，大家都很喜欢他，但现在却没有人不讨厌他。他自己似乎也察觉到了，如今附近的人怎么谑称他、用什么样的眼神看待他。
妈妈一直在忍受着，直到老爸住院后，她才松了口气，因为老爸已经病入膏肓。我想我和妈妈的平静日子要开始了。就在那个时候，妈妈说要出门去买东西。
“我顺便去一下邮局，会晚点回来。”
她说完，穿着拖鞋就出门了，然后再也没有回来。她抛下我，远走高飞了。但是当时的我并不知道这件事，一直等到深夜。后来才知道她不会回来，我铺上被子就睡了。
不久后，伯父和伯母知道家里只剩我一个小孩，就过来冠冕堂皇地说，他们要收养我，要让我过平常人的日子。其实他们只是想侵占我的家，他们只是想霸占这个房子，所以后来他们视我如眼中钉。
也许正因如此，安里总让我觉得很亲切。
放学后，大家就兴高采烈地回家去。特教班里有很多无法自己回家的学生，有人不晓得回家的路，有人独自走路就焦急害怕，所以很多同学都由家长接送。
我和安里总是等天黑了才回家，好像要赖着不回去似的。
人少了，教室静下来，夕阳将整栋校舍染成一片橘色。“砰”地投个球，皮球弹跳的声音会孤零零地回荡，然后渐渐消失。学生们都走了，留下空空的校园，单杠和滑梯借着余晖拉长它们孤寂的影子，白天的喧闹似乎只是错觉，这时的空气是如此透明、如此纯净。妈妈离开的时候，世界也刚好被染成了红色。
教室里只有我跟安里。他总是安静地看书，我有时候会做手工，有时候会边画画边看电视。
安里那不可思议的超能力，就是在那个时候首次展现出来的。
一天傍晚，我正在用木工刀削木块。虽然我在念书方面完全不行，不过我喜欢做手工，以前我照着书做过猫头鹰饰品，老师非常喜欢，并在大家面前称赞我的作品，还拿来装饰教室。我从来没遇到过这种事情，第一次得到这样的赞赏，非常开心。这次我想做一个小狗饰品，便拿着小刀咯吱咯吱地削了起来，桌子周围屑末飞散，当我发现的时候，全身已沾了很多碎木屑。
那一天，教室里就剩下我跟安里两人，他在埋头看书。跟同龄的小孩相比，他的身体比较瘦小，我真怀疑是不是一阵强风就能把他吹到天上去。他如丝般的细发盖到额头上，漂亮的眼睛一直看着语文课本，好像不用眨眼似的。
突然，我被迫停下来，原来小刀卡在木块里了。我使劲拔出刀，猛地一用力之下，从木块里拔出来的锋利刀刃反射了照进窗户的夕阳光芒，刺得我眼前空白一片，我拿着刀的手就撞到了桌子，在教室里发出巨大的声响。
突然，我觉得拿木块的左手腕很痛——手腕上出现一道十厘米长的红色伤口，血一直流。
我站起来拿急救箱，担心老师发现我受伤之后会没收我的小刀。
不知何时，安里已经站在我身旁，一时之间，我没反应过来，因为他几乎从不主动靠近谁，所以我以为，就算和他同处一室，他也不会意识到我的存在。
他看到我手腕上的伤，脸色变得苍白，紧皱着眉头，呼吸急促，好像很痛苦。
“你还好吗？”
这是我第一次听到他的声音。声音很细，正颤抖着。
“这种小伤我早习惯了。”
安里抓着我左腕，两只手从两侧用力按着，我不知道他要干什么，只见他似乎突然想起什么一样，慌忙松开我的手腕。
“不好意思，我想这样的话，伤口就可以止血了。”
这好像是一种下意识的举动，以为从两边施力按住手臂，伤口就会重新愈合。我觉得很好玩，这跟“扭伤的手指拉一下就好”的迷信以及“掉落的食物十秒钟内捡起来还能吃”的想法很相似。
我觉得他很有趣，于是拍了拍他的肩膀，他满脸狐疑地看着我。我在教室的架子上拿出急救箱，想要消毒伤口。可能是我的心理作用吧！总觉得伤口跟刚才比起来变浅了，难道是安里那咒语般的治疗奏效了？
我回头看安里，他也正看着自己的左手腕。那天他也是穿长袖衫、长裤，不过他把袖子卷了起来，露出的肌肤白得吓人，好像几年都没有晒过太阳一样。我靠近他，看他正盯着的地方。
安里的左手腕上，就在与我腕上刀伤的相同位置，有一道相似的伤口，那伤口很浅，没流出什么血，长度和形状都很像是复制了我的伤口。
“这伤以前就有吗？”
我问他，他摇头。他那伤口的深浅度跟我的没两样，就像是我的伤转移给他了似的。
难道是……我马上否定自己的想法。安里和我想着同样的事情，盯着我的眼睛说：
“我可以像刚才那样再试一次吗？”
我笑着说，不要讲傻话，但好奇心促使我伸出流着血的左手腕。
就像刚才一样，安里从两侧按住我的伤口。
啪嗒，一滴血落在了地板上。那不是从我的手腕滴下去的。不知何时，安里左手腕上的伤口明显加深了，血是从他手腕上流出来的。一直按压着我手腕的安里，好像在祈祷着什么，我甩开他的手，看看自己的手腕，刀伤只有当初的二分之一深，那不见了的二分之一到哪里去了？其实想也不用想，事实就在眼前。安里带着不可思议的眼神，看着自己的左手腕。
“伤口的深度和疼痛都是一人一半。痛楚一分为二，一人一半！”
他半开玩笑说。
从那天开始，我和安里就成了好朋友。我没向任何人提起他的超能力，只要他在别人受伤的身体部位用力按一下，那个人的伤痛就会转移到他身上。这实在令人难以置信，但却很有趣，我们做了好几次相同的实验。
我们躲在保健室前，一发现有受伤的低年级学生，安里就发挥他的超能力。转移大伤口他有点害怕，所以我们主要把目标锁定在带有小面积伤口比如割伤的孩子身上。
“到这里来一下。”
我们在保健室前拐走了因摔倒而擦伤手肘的一年级小男生，安里在楼梯下用力按住那小男孩手肘上的伤，男孩很不安地看着我们，接着逃之夭夭。安里卷起长袖，他的手肘上出现一道与男孩手肘上的伤口一模一样的伤口。
安里转移伤口所花的时间愈来愈短，不久后他只要一瞬间就能完成转移。另外我们还发现，我们可以不用再按住伤口。只要安里碰到伤者身体的任何一处，超能力就可以发挥得淋漓尽致。
可是没多久，保健室的老师发现我们老是躲在保健室前，便以为我们是想搞什么鬼，所以命令我们不能接近保健室。
“喂，你是怎么到特教班来的？”
一天，安里问我。我犹豫了一下，就告诉了他游泳课时我在更衣室里对同学使用严重暴力的事，然后还讲了背上那一道伤疤的故事。
听我说着，安里脸上写满了不安与恐惧，然后变得很悲伤。
“你觉得我很恐怖吗？”
他吃惊地摇摇头。
“一点也不恐怖！”
“什么？”
我觉得自尊心有点受伤。安里看了急忙解释：
“把人家打伤当然过分……光听到就觉得很恐怖，不过想想，其实这是一件悲伤的事……”
之后他就没再说什么，像思考着什么似的。过了一会儿，他回头握住我的手。安里的目光仿佛能够穿透衣服，直接看到我背上的那道伤疤。刚开始我还不明白是怎么一回事。
“你现在在做什么？”
“我觉得自己好像做得到吧……”
我回家换衣服时，从妈妈留下的镜子里看到自己的背部，终于明白了安里当时在做什么。
伤疤不见了！一定是安里在握着我的手时，把我背上的伤疤转移到他自己身上了。
原来能转移的并不仅仅是新伤口。
“快把我的伤疤还给我！”
第二天早上，我劈头就对他说，但他只是笑而不答。
之后，就连我的那些烧伤和旧伤疤，安里都不放过，统统转移到他自己身上。

只有你听到

2
我家位于市郊，那里住的都是穷人。说是家，其实只不过是一栋简陋的小房子。一到夏天，里面比外头还要闷热，而冬天的屋内则比屋外更寒冷，躲在被窝里也几乎要被冻死。房子跟房子之间的小径都没有铺柏油，所以每逢天气干燥的日子，窗框上都会布满尘土。
长满铁锈的三轮车倒在路边一个月了，都没人来处理一下。一个三岁小男孩只穿着内裤蹲在路边，拿着石子在地上画画。胖胖的大婶穿着像内衣一样的衣服，脖子上挂着毛巾，满不在乎地走在路上。这地方好像一年四季都飘散着一股恶臭，路过的人无一不皱眉头。我从小就住在这里，所以嗅觉也麻木了，闻不出四周空气有多臭。
不用上课的日子，我讨厌待在家里，于是就跟安里两人到街上游荡，在纵横交错、无限延伸的道路上到处乱走乱逛。任何建筑物之间的通道，不管多么狭小，我们都会积极地探索。
我们发现了一个脏到没人愿意去的公园，于是我们常常去那里玩。公园里只有生满铁锈的秋千和跷跷板，杂草丛中还散落着破啤酒瓶、飞车党扔掉的涂鸦工具和被人丢弃的铁丝网。角落里的轮胎堆积如山，由于浸过雨水，已经全都腐烂了。
一个星期天，我和安里坐在公园的秋千上，这时一对年轻的母子经过，我们下意识地牢牢盯着他们的背影看，母子俩一脸幸福，手牵着手走在路上。
小孩突然绊倒了，膝盖擦伤流血。母亲温柔地安抚哭泣的孩子，但是小孩还是哭个不停。
安里站了起来。
“不要理他们。”
我喊他，但是他当作没听见，自顾自地往那对母子的方向走去。
安里站在那哭得非常厉害的小孩身旁，满脸关爱地抚摸他的头。我知道在那一瞬间，小孩的伤已经转移到他身上了。小孩的膝盖沾着血污，所以看不清伤口有没有被止住血。安里穿的是长裤，所以看不见膝盖，但我可以想象到，他裤子下的皮肤一定已经裂开了。
在转移伤口的同时，疼痛也一并被转移。膝盖的伤痛一下子消失了，小孩吃惊得停止了哭泣。
那位母亲似乎知道我们帮了她的忙。
“谢谢你们，我得报答你们才对啊！”
她说要请我们吃冰激凌。
从学校回家的路上，有一间看起来很棒的冰激凌店，只是我们没有零用钱，每次都只能隔着玻璃往店里看。只有那一天，我们俩相信神真的存在。
那家店是砖砌的，店里摆有几张圆形桌椅，人们可以舒适地坐在那里，品尝美味的冰激凌。我们眼睛一眨也不眨地盯着玻璃柜里各式各样的冰激凌，它们都被盛装在类似水桶的容器里。
到底要哪一种口味好呢？我们完全像站在人生的十字路口上一样，不知如何选择。最后，我们好不容易才把决定告诉女店员。带着小孩的母亲付了钱后，便朝我们挥挥手离开了。
在店里打工的女店员，在小孩群中非常有名。她脸上总戴着花粉症病人用的那种四边形白色大口罩。
由于她从来不取下口罩，所以有关她样子的臆测，就流传着许多不同版本。
这是我们第一次这样近距离地看她。她确实戴着四边形的口罩，不过我们没再多想，因为吃冰激凌比研究她更重要。
我们就在店里吃，我以近乎闪电般的速度把冰激凌吃掉了。为了追上我的速度，安里拼命吃，不过他真是吃得太慢了。
吃完后，我整个人贴在玻璃柜上，瞅着那些整齐排列的桶装冰激凌。戴着大口罩的女店员皱着眉头从玻璃后面盯着我，我仔细一瞧，从口罩一角发现了严重的烧伤疤痕。
“喂！”
我跟她说话。她的眉头仿佛因受惊而上扬。
“你们怎么处理卖剩的冰激凌？扔掉吗？还是留到第二天？要是好几天都卖不掉，那不是很不新鲜？”
“……嗯，是啊！”
她困惑地点点头。
“那么，不如给我们吃。”
我求她。
“不行。”
“哦，那算了。”
这时，安里终于吃完冰激凌了，我转过身。
“再见，志保。”
“你怎么知道我名字的？”
“你胸口挂着的名牌上写了。”
“原来你还会念我的名字啊！”
“别小看我！”
她看了看我，微笑起来。尽管她戴着口罩，我还是知道的。
“把卖剩的冰激凌分给你们也不是不可以，不过有条件。”
条件就是要我们帮忙打扫店面。志保只是在店里兼职，我们打扫完后，她就把剩下来没人买的冰激凌分给我们。
对于提供食物的人，我们就像朝主人摇尾巴的小狗一样温驯卑微，所以我们马上就喜欢上了她。
从那天开始，我和安里就经常跑去那家店，帮志保干活，以换取美味的冰激凌。
志保是一个温柔体贴的人，会认真地听我们小孩子说话。她大大的口罩上方有一双美丽的大眼睛，一笑就轻轻眯成一条线。为了看她的笑脸，我们常常绞尽脑汁想些无聊的故事来逗她。
自从安里和我比较熟了之后，他也慢慢地跟特教班里的其他同学说话了。当然，他也跟志保聊天，我想这是个好的开始。
安里每帮别人转移一次伤口，自己身上就会多一道伤口。当他卷起长袖，我可以看到他白皙的肌肤上密布着很多伤口，有已开始愈合的，也有结了痂的。我想掀开他的衣服看看他的肚子，他却出乎意料地强烈反抗。看着他狼狈不堪的样子，我觉得很疑惑，因为他绝对不在别人面前脱衣服。
安里身上的伤愈来愈多，这并不是件好事，所以我劝他尽量避免使用他的超能力。
一天，我们靠在冰激凌店的柜台前和志保聊天，店里开着冷气，让人很舒服。讨厌我们这些脏小鬼的店长多数时候都把店交给志保，自己跑出去玩赌博游戏机。
个子小的安里踮起脚尖，下巴压在柜台上。
志保拉着他的手说：
“安里，你的手受伤了呀？”
她不断问要不要紧，痛不痛，显得很担心。
我倒没注意这个。我想是安里来这里之前又跑去帮谁疗伤了吧！每次他转移伤口到自己身上之后都不会作任何处理，就任由血继续流着。
志保在衣服口袋里找了一下，接着掏出一块女孩子都会随身携带的可爱创可贴，贴在安里的手上。她并不知道安里有转移伤口的能力。
安里目光闪耀地看着那块创可贴，然后向她道谢。他好几天都没把创可贴撕掉，总是如获至宝地一直看着它。
几年前，学校里有个讨厌的家伙，个子很高，眼神像恶犬般贼亮。他年纪比我大，总是跟几个坏朋友混在一起。每次在走廊上与他擦肩而过时，我都不得不提防以那家伙为首的一群人。他们很讨厌我，我总觉得有一天他们会从背后偷袭我。
我明白他们敌视我的原因。很久以前，他曾经拿我老爸的事来嘲笑我，因为他讲得实在太过分了，所以我气得把他从学校二楼推了下去。
我家周围的人都讨厌我爸，于是连我也一起讨厌，我就顺理成章地成为他们眼中天生顽劣的坏小孩。
但是，那家伙小学毕业后就离开了，所以我在学校过了一段太平的日子。
那天，我和安里正要去冰激凌店找志保。
当我注意到的时候，一个穿黑色校服的男生已经站在我面前了，原来是小学毕业、现在已升上中学的那个讨厌家伙。他还是一脸凶相，所以我不可能认错人。即使他上了中学，我还是常常听闻他的恶行恶状。
我打算装作没看见他，从他身旁走过去，可是，我发现我错了。
就在我从他旁边经过的一瞬间，他故意在我耳边小声地说我父母的坏话，接着，一场大战就拉开了序幕。
这正是他期待的结果。他藏着金属球棒，对了，听说他曾经加入过棒球队，而且击球的姿势还很有型。
我伸出手臂挡住他挥来的棒子，结果骨折了。
他看着痛得咬牙切齿的我，得意地眯起双眼。
安里一直站在一旁看着事情经过，他脸上惊恐的表情突然不见了，转而露出一副漫不经心的空洞神色，摇摇晃晃地走了过来，伸出小手轻轻地触摸我受伤的手臂。我来不及阻止，他吸收了我手臂的剧痛，就在我的疼痛逐渐消失的同时，安里的手臂发出了“喀嚓”的响声。他面无表情，反而让我觉得恐怖。
“安里……”
我不知道该怎么办，于是喊了他一声，但是他好像没听见。
安里脚步不稳地朝那个拿着球棒的中学生走去。站在那高大的家伙旁边，安里看起来更弱小了。那家伙皱着眉头，安里走过去，轻轻触碰他的手臂。
我不知道他到底要干什么，也许连安里本人也不知道自己在干什么吧！但是下一秒，那家伙突然哀号一声，跪倒在地上——长袖黑色校服下的手臂，本来应该是笔直的部分变弯了。
我猛地意识到，安里已将骨折转移到了那家伙身上。结果是，他拿起球棒打断了自己的手臂。
原来安里还可以把自己的伤痛转移给别人！
我第一次知道，安里的超能力中原来还包含着这一种能力。
亲眼看到那家伙疼痛的样子，安里这才惊觉自己刚才做了什么，他目瞪口呆地站在原地。目睹自己伤害别人的情形，他好像受到了很大打击。
我拉着安里的手离开现场，我知道，要是继续留在那里的话，安里又会把那家伙的骨折转回到自己身上，白白帮助一个不值得帮助的人。
这时，我脑中涌现一个念头。
要是安里拥有的是转入、转出伤口的超能力，那就要好好利用。只要安里把自己身上的伤痛转移给其他人，自己就不会受伤，身上的伤痛也不会增加。而且，我还知道谁的身体最有资格充当“伤痛收容所”，那就是我爸！反正他快死了。而且要是把伤弄到了他身上，我可是一点都不觉得内疚。
我们一起去老爸住的医院，那是一家步行就可以到达的大型医院。医院正门旁有一尊少年铜像，少年吹着喇叭，脚下聚集了几只小鸟，感觉这几只鸟像是因为倾慕少年才聚集在那里一样。我跟安里说，这个铜像雕得有点像他，他觉得有点不好意思。
虽说是我老爸，我却不知道他住哪间病房，这是我第一次来看他。
我告诉护士我老爸的名字后，终于找到他那间病房。来到房门前，我犹豫是否要进去。老爸现在还会不会高举手臂揍我呢？想到这里，我的腿就紧张得动弹不了。
我从门口偷偷往里看，插着氧气管的老爸盖着被子睡着了。医生说他也许再也不会醒过来。我想，这样才好呢！
“安里，你就一个人进去吧！”
我只在门口等着。我很担心安里能否顺利地转移伤痛到老爸身上，因为他连看到毫不相干的人受伤都会忍不住哭出来。不过，看来是我杞人忧天了。
他独自走进病房，轻轻地触摸熟睡中的老爸。只要一瞬间，安里就可以把身上所有的伤痛转移到老爸身上。
有了“伤痛收容所”，我们就可以随心所欲地帮人治疗各种伤痛了。医院里有一些人，他们的伤痕一辈子也抹不去，我们就向他们透露我们的秘密，并且要他们发誓守口如瓶，然后安里便用手触碰他们。
我们只把秘密告诉小孩，因为大人不会相信我们的话，也不会保密。
最初，他们半信半疑。不过，当他们看到那些令人在意的手术疤痕和烧烫伤疤痕不见了之后，他们总会又惊又喜，然后给我们一些零用钱。
不管是要将谁的伤移转到自己身上，安里从来不曾抵抗过，他似乎认为与其让那些伤出现在别人身上，不如放在自己身上。一看到有人疼痛难忍，他就会比别人还痛苦。
但是，疾病是转移不了的，每当面对那些备受病痛折磨、自己却爱莫能助的人时，安里总是很沮丧。
得到帮助的人都很感激我们，而我们把所得的微薄酬金全都花在了冰激凌店和零食店里。
我们还是每天和志保聊天。安里的笑脸只在特教班的同学、我、志保面前绽放。
傍晚时分，我们会等志保工作完后，一起去那个脏脏的公园，每一次志保都会从后面帮安里推秋千。我已经十一岁了，自然不会跟她手牵手，不过安里倒是毫不在意地紧紧抓着志保的手臂。安里也十一岁了，不过身体和心智的发育状态好像还不满十岁的样子，所以我一点也不觉得奇怪。
我们三个人老聊些没头没脑的话题，譬如：自己说过的最过分的谎话，最难吃的菜，还有最理想的死亡方式。
“我想跟爱人在大海中殉情。”志保说。
我则认为，在空无一人的车站月台，横卧在长凳上孤寂地死去最为理想。
“我嘛……”安里愈说愈小声，后来就没声音了。
我们抬头仰望着渐渐暗下来的天空。
听说志保曾经有一个跟安里长得很像的弟弟，可惜他在一场火灾中丧命了，因此她非常疼爱安里，但她始终不肯拿下口罩。
从公园回家的路上，我们在转弯处道别，在那盏路灯下，我对她说：
“我好想看看你的脸。”
她点了点头，把手放在口罩上，打算要解下来，可是她的肩膀不由自主地抖了一下，然后跟我说了句对不起，拒绝了我的请求。
就在那时，安里要去摸她的手，却被我拦了下来。我知道他的用意，他是想把志保的烧伤转移到自己脸上。
可是，这种做法暂时行不通。
我一直没提议过转移志保的烧伤，是因为烧伤的位置在脸部，伤痕也会出现在安里的脸部的，要是能随便把伤痕转移到其他部位的话还好，可惜好像没办法这么做。
把伤转移到我老爸的身体上，我倒无所谓，因为他头部以下都裹着被子，没人会发现他的伤。不过，头部是在被子外面的，如果把脸上的伤转移过去的话，马上就会被发现。秘密绝对不能跟大人说，包括安里的特殊能力还有“伤痛收容所”的事情，因此，关于志保的烧伤，我打算等找到合适的“伤痛收容所”后再作打算。
因为没有跟志保说过安里有超能力的事，所以面对我和安里之间的默默交流，她显得有些无法理解。不过，我想过不了多久，我们就会向她坦白一切。

只有你听到

3
一天，安里因感冒请假了。
“你能不能去一下安里家，把这份通知单交给他？”
我正准备离开教室回家，就被老师叫住了。那通知单是用来确认三周后家长是否出席教学观摩会的。
我曾经问过老师，在特教班进行教学观摩的意义跟正常班级有何不同。
“大家几乎都没学习能力，干吗还要办什么教学观摩？根本没必要让家长来看嘛！”
老师看到我投进意见箱的信，回答了我的问题。所谓的“意见箱”就是放在教室后面的小箱子，同学们每天都可以把自己所想的事情或是所感受到的事情写在纸上投进去，不会写字的就由会写字的代笔。
“我想让他们看看有问题的小孩在教室里有多努力，就算没能力学习也没关系。看到无法融入正常孩子世界的小孩在教室里踊跃地举手发言，家长不是会觉得很欣慰吗？”
言语之间，她似乎透露出这样的想法：要教育一个问题小孩真是困难重重。反反复复教了又教，他们还是不懂得怎么上厕所；苦口婆心地劝他们别大吵大闹，他们还是照样吵个不停。她说，每一次感到绝望时，孩子们在教室里的那股拼劲就是她的安慰。
“可是，老师，我和安里的家长绝对不会来的呀！”
听我这么一说，老师显得很悲伤，什么话都说不出来。
我拿着通知单去安里寄住的亲戚家，事实上，我一次也没去过，我知道地址，也曾经路过他家门口，但安里似乎不太想让我去他家。我没有问他原因。
我拿着老师给的通知单按了门铃。这是一栋普通的民宅，挂着门牌，不过门牌上并不是安里的姓。大门开了，一位阿姨走出来，纳闷地看着我。
“你是？”
“我是安里的同学，来把通知单交给他。”
她点点头表示明白，让我进屋。我犹豫着该不该进去，不过最后还是进去了。
这是一个很普通的家庭，客厅里有沙发和电视，开着冷气。安里的房间在二楼，很简陋，里头仅有一张床。他看起来好像还没睡着，知道是我来了，显得有点慌张，不过听他的声音还是很高兴的。
“你来看我吗？”
这个家庭里还有一对上初中和小学的兄妹，门外传来小孩跑上楼梯的脚步声。
我跟他聊起当天学校发生的事情和老师说过的话。这时，房门开了，阿姨走了进来。
“一起吃晚饭吧？”
我欣然接受，反正就算回到家，伯父、伯母也不会有什么像样的东西给我吃。
“安里，你可不可以到一楼来一下？”
“嗯。”
“既然有同学来了，还是先擦擦身子吧！”
那阿姨带着莫名的得意对安里说，之后还看着我说：
“我想拿湿毛巾给他擦擦汗，但这孩子就是别扭得不肯脱衣服，也不知道究竟是怎么回事。”
阿姨离开了房间。
“你感冒前，又去帮谁移除伤疤了吧？”
安里想了一会儿，点了点头。因为转移到身上的伤痕还清晰可见，所以他不愿意脱掉衣服。
我和安里并肩坐着。家里的其他人似乎已经吃完了，餐桌旁只剩我们两人。
我觉得在这个家里，安里有点格格不入，而且其他人好像完全当我们不存在。
安里不和家里的其他人说话，其他人也不跟他说话。我看着这情景，觉得安里看起来就像一种滴在明亮的水彩风景画上的油墨染料，被周围的一切拒绝，孤独地存在着。
“你知道吗？这孩子曾经有一段很可怜的经历呢！”
阿姨坐在我正对面，好像已经忙完了家事。我感觉到身旁的安里肩膀在颤抖。
“很可怜的经历？”
“对，没错。哎呀，你不知道吗？他是动了手术才死里逃生的呀！被自己的妈妈用菜刀砍伤的。”
阿姨像是闲聊一般叙述了这件事情，就像讲了一集某主妇杀夫杀子的家庭剧。
安里就在我身旁，可是她还是一直讲。她不忘感慨，这件事有多么惨绝人寰，也不忘向我强调，安里的妈妈本来只是个正常的家庭主妇。
我勒住她的脖子，恐吓她以后不准再提起这件事。
我几乎是被赶出了安里家。我一边往伯父、伯母家走，一边想着安里的父母。这时天色已暗，街上只有几盏零零落落的路灯。我从一座空置的工厂后面的小路走过，听说那老板留下一堆债务逃跑了。小路上有一具狗的尸体，倒在那里好几天了，也没人来清扫。天上没有星星，只有潮湿的风夹杂着水沟的臭味，不断地飘散。
不知不觉中，我想起了老爸。为了转移伤口，我才去过几次他住的医院，尽管如此，我对沉睡中的老爸仍然保持三米以上的距离。
承受了别人的伤痛的安里，忍着疼痛进入病房，触摸老爸露出被子外的脸颊。从病房走出来后，安里就不会再说痛了。所有的痛苦、所有开始愈合的伤口，都毫无保留地转移到了老爸沉睡的身体上。
大家都讨厌老爸。他常常破坏东西，又很粗暴，而且还会放声大哭，一边喝酒，一边说些“再也活不下去了”之类的窝囊话。没人愿意接近他，每个人都巴不得他早点死。
我不是读书的料，也没什么优点，再加上有个名声不好的老爸，所以居心不良的人会故意找我麻烦。碰到这种人，我总是会跟他们打架，但是绝对不掉眼泪。妈妈走的那天，我也强忍住泪水熬了一夜。尽管如此，老师、同学，还有同学们的父母都很讨厌我。
所有的不幸都是拜老爸所赐，所以我一直很痛恨他。
但是，我依稀记得，其实在老爸开始怒骂我和妈妈之前，他曾是个温柔的好爸爸。他还在公司里上班的时候，下班回来时都会摸摸我的头。我还记得，我曾经蹲在他身旁看他做狗屋，奇怪的是，我完全记不起家里曾养过小狗。以前，我们住的房子有个庭院，庭院里有很漂亮的草皮，看起来很像铺了一张绿绒毯。老爸手拿锯子在锯木板，身上沾满了木屑，对着我和小狗笑，可是我还是不记得自己曾经养过小狗。
或许，这只是我自己凭空捏造出来的幻想吧！可是这么一想，我又觉得很难过，因为这样不就意味着，自己在做着关于小狗的白日梦吗？只要一想起现在住的房子和老爸对我和妈妈暴力相向的模样，我就无法相信那段快乐的时光曾经真实存在过。
黑暗之中，我摸了摸背上那个曾经烙印着伤疤的地方，不知为何，摸着摸着，我突然难过了起来。
那是老爸朝我砸熨斗时留下的伤疤，之后，它被转到安里身上，现在却烙印在老爸自己身上。
那天，志保下班后显得很沮丧。在我们常去的公园里，她坐在满是铁锈的秋千上，垂下那张戴着大口罩的脸。我们问她怎么了，她什么也没说。
“这世上有些事情实在太残酷了，那是你们想象不到的。”
她悲伤地眯着眼，只说了这句话，然后用手轻轻抚摸着安里柔软的头发。
听着志保的话，可怕的感觉让我差点大叫。
为了让志保重新振作起来，安里告诉她，自己有转移伤痛的超能力。刚开始还只是把安里的话当作玩笑的志保，在亲眼看到旧伤不见的时候，就完全被吓到了。
“我也可以转移志保的烧伤哦！”
话音刚落，志保的脸马上就露出光彩。
“求求你，三天就好。帮我弄掉脸上的烧伤，我想跟别人一样，露出脸走在路上。”
她说三天之后，她会领回自己的烧伤，现在只是将伤痕“寄放”在安里脸上。安里点点头，接受了她的请求。
坐在秋千上的志保和安里的视线一样高，安里轻轻触摸着她口罩旁露出的脸颊，随即我就闻到一股肉烧焦的味道。下一秒，安里脸颊的下半部就多了一块丑陋的烧伤疤痕。
志保非常震惊地看着眼前这孩子的脸，然后她慢慢拿下口罩，是一张美丽的脸。
我无法正视安里那承受了烧伤的脸，不过，我知道他会为自己可以替志保承受这三天的痛苦而自豪。不管怎么说，他一直都想看看志保高兴的脸，他终于如愿以偿了。
三天过去了，烧伤还在安里脸上。志保失踪了，我们再也没见过她。
安里本来有一张漂亮的脸蛋，所以有很多人喜欢他。可是，自从他把志保的烧伤转移到自己脸上之后，大家开始避开他，就连那些多亏了安里才能转移自身伤疤的家伙们，好像也忘记了自己曾经是如何地感激安里，现在全部撇过头不看他。无奈之下，我让他戴上口罩，就像志保那样，遮住那不堪入目的伤疤，好让他安心。
收留安里的亲戚会怎么看待他脸上突然出现的烧伤呢？我问过他，不过他没回答我。
夕阳西下的时候，我们向老师道别后就回家了。
天空被夕阳染红了，树木和房子因为长长的影子，感觉变得更暗了，好像一幅幅剪影一样。街灯刚亮，微暖的空气里掺杂着令人焦躁的气氛。
在平常即使经过也不会留意的房屋门前，安里突然停下脚步。我不知道屋里住的是什么人，那只不过是一栋再普通不过的房子罢了。
那一家的窗户明亮，雾面玻璃后的人看起来正在准备晚餐，有餐具的碰撞声，还有小孩子的笑声。从换气扇里传来阵阵饭菜的香气，我想起了妈妈。
安里默默地流下泪来。
“你说，妈妈是不是不要我了……”
我突然觉得这个地方很危险，不能留在这里，就拽着安里的手走远了。
“别这样，你怎么会说出这种话？等你妈妈出狱后，你不是又能跟她一起住了吗？”
“为什么志保不回来？”
“这也没办法，她承受不了啊！”
我看着安里，他看起来很茫然，好像忘记了我的存在。只见他直勾勾地望着远方，低声说了一句话：
“为什么活着这件事这么痛苦……”
渐渐地，天更黑了，我什么也没说，只是一直握着安里的手，脑子里想着他说的那句话。
刚踏进家门，伯父、伯母就叫我把一个纸箱扛去垃圾场，纸箱里面装的全是老爸的东西。伯父说这些东西已经用不到了，拿去扔掉。箱子很重，我把箱子放下来，喘气休息了好几次，才能继续往垃圾场走去。
说是垃圾场，其实不过是一块杂草丛生的空地上挖出的一个大洞。人们挖洞不是为了进行垃圾回收处理，而只是创造出一个可以随便堆放不要的东西且不会妨碍自己日常生活的场所而已。洞穴里堆满了大量垃圾，飘散着异样的臭气，一群该死的小虫爬上了我的耳朵和颈后。
我站在洞穴旁边，把箱子倒过来，箱子里的东西就唰啦唰啦往下掉落，老爸以前经常穿的衣服和破旧的鞋子，统统掉到洞穴里。突然，我发现有个我从没见过的小东西卡在洞壁上，虽然我有点在意，但我还是离开了垃圾场，从成千上万的虫子中全身而退。
回到家钻进被窝的时候，不知道为什么，扔掉了老爸的东西这件事，像块大石头一样压在我的心上。我很久都无法入睡，一直听着耳边的风声。
第二天，我和安里一起去老爸住的医院。早上天气就开始变坏，黑云就像工厂排放出的黑烟一样布满了整片天空，我从家里出来的时候，伯父在听收音机，天气预告说下午会下大雨。
安里仍旧无精打采，那天他还是穿着长袖衣服和长裤，一副不想露出皮肤的样子。那用来遮掩烧伤疤痕的口罩，大得快要遮住他的整张小脸。
距离医院正门铜像不远处，有一面缓缓的斜坡，沿着树影婆娑的斜坡走上去，有一块供救护车停车的空地。除非有紧急病人被送过来，那里平常不会有什么人出现，刚好适合我们商量事情。
我对安里说：
“把你脸上的烧伤弄到我老爸那里吧！”
无论如何，我都想尽快帮安里去掉那块伤痕，所以只能把它弄到老爸那里了。或许别人会无法理解他脸上为什么会突然出现烧伤，不过只要我们装作不知道就好了。
“可是……”
看到安里很困惑的样子，连我也不知道该怎么办。我撇过脸，对安里说：
“我们没有别的选择了！我们必须把那烧伤从你身上弄走，一定要转移到别人身上！我们不可以再伤害自己了！”
我拉着安里走进医院走廊，其间我们两人一句话也没说。
电梯里还有一个穿着白袍、医生模样的男人。楼上的病人病情出现了变化吗？我突然有点心神不宁。在到达那层楼的短暂时间里，我满脑子想的都是老爸。
即使他病好了，也不见得会来参加教学观摩。老师说过，要让家长看看孩子在学校里认真生活的情景。可是，这个世界上又有谁会想看我和安里生活的点滴呢？离教学观摩还有好几天，听说安里家的阿姨不会来。
我们在这里出生，在这个城镇里生活、上学，这对任何人来说都不过是鸡毛蒜皮、无关痛痒的事。
电梯门开了，是老爸病房所在的楼层，同行的医生跑了出去。往走廊一看，护士在某间病房前面朝着医生招手，我有种预感，医生进去的那间病房应该是老爸的。
我站在门口往里看，围在老爸病床前的护士和医生都回过头来看我。
“你是？”
我没理会医生的发问，一脚踏进病房，第一次走近床前看老爸的脸。我从没见过老爸如此消瘦、憔悴的样子，他的双颊都凹陷了下去。
躺在那里的，是我不认识的老爸。
一直以来积压在我内心的愤怒与憎恨，如雪般开始静静地融化，我明白，老爸死了。
一股莫名的冲动涌上心头，我不知如何是好。老爸死了，却没有人会为他悲伤，他真的非常可怜。
他活着的时候，算不上是个好人，我的人生也因为他而被弄得乱七八糟。可是，一边酗酒一边哭吼着活不下去的老爸其实也很可怜，若现在连我也抛弃他的话，就真的没有人在他身边了。
即使他曾是一个很可恶的人，此刻我也应该为他悲伤哀悼。我抱住他的尸体流着眼泪，我明明很恨他，内心却痛得受不了。
我对站在旁边的安里说：
“把之前转移给老爸的伤，全转移到我身上来吧……”
以他的能力，这应该可以办到。我不能让老爸遍体鳞伤地离开。
安里一副不知道该怎么办的样子，站在病房门口。
“对不起，这件事我做不到……”
他摇头，转身跑走了。
可能刚才医生检查过老爸的脉搏，所以老爸的手臂是放在被子上的。当我看到他的手时，才突然明白安里跑开的理由。
老爸的手腕很干净，没有任何伤口。以前安里曾转移了很多伤疤给他，但现在老爸身上却没有任何伤痕。
我掀开被子，解开老爸的睡衣。听说老爸动过腹部手术，可是腹部却连手术的痕迹都没有。
我追上安里。在那一刻之前，我一直都被他的演技所欺骗。因为他总是用长袖衣服和长裤把自己包得密不透风，而我也没太大兴趣去看他的伤，所以长久以来我的认知都是错的。
安里从一开始就没把伤转移到老爸身上，他只是到医院来装出一副想甩掉伤痕和疼痛的样子。可是实际上，他是把大家的伤痛都收到自己身上去，所有的伤口、所有的痛苦，所有所有……

只有你听到

4
安里站在医院正门那个吹着喇叭的少年铜像前，他正在触摸一个手臂打着石膏、跟我们年纪差不多的女孩的手。女孩的伤一转到他那里，就发出“喀嚓”一声轻响，他的手臂便奇怪地弯曲起来。面对骨折的剧痛，他那清澈如水的双眼毫无反应，静如池水。
少女一脸嫌恶地回头看了看他就走开了，她什么时候才会发觉自己身上发生的奇迹呢？
一滴冰凉的液体滴在我的脸颊上，接着，干燥的石阶上一下子布满了雨滴。周围没有其他人，只有我和安里。
他似乎很累地靠在少年铜像上，呼吸急促，索性扯下口罩深呼吸。他脸上仍然有志保那块烧伤，很难看。不仅如此，他的脸上还有无数其他的伤口与肿块，我强忍着叫自己不要挪开视线。
在我从老爸的病房走到铜像这短暂的时间里，我看到好几个奇异的景象：几个专程来医院治疗的病患，突然不再感到疼痛，难以置信地端详着折磨自己已久的伤口；有些女孩见到要跟随自己一辈子的伤痕不见了而欢喜若狂。我还看到发现小孩身上的瘀青不见了的母亲如释重负的样子。大家都欢天喜地，但没人注意到那个从他们旁边经过、伤痕累累的小孩。是安里触碰了医院里所有受伤的人的手，不论大伤、小伤，他都一一替他们承受。
他闭上眼睛靠着铜像，过于严重的肿块让他无法完全合上眼。
“你为什么要这么做？”
我不想要安里身上再增添伤痛。
“看到有人痛苦，我能帮他们一下也好啊！”他犹豫了一下，接着说，“反正我是没人要的孩子……”
“你在说什么呀……”
“……你看。”
雨中，安里脱下了上衣。他的身体实在太可怕了！无数的伤痕、瘀青和缝合痕迹，还有变了色的皮肤，这根本不是人类应有的皮肤。发紫的地方和红色、青色的部分混杂在一起，让他看起来就像是由世界的苦痛凝缩而成的肿块，仔细倾听，就会听见他全身细胞所发出的无数哀号。我有一种不祥的感觉。
他的腹部有一道极为明显且吓人的长长疤痕。与其他伤疤相比，这道伤痕显得特别大。安里指着它。
“妈妈杀了爸爸的那一晚……”他紧锁眉头痛苦地说，雨水弄湿了他柔软的头发，“妈妈轻轻摇醒被窝里的我，她手拿菜刀，然后……”
我想起那个阿姨说的话。安里的母亲想杀死安里，砍伤了他。这巨大的伤痕就是那时留下的。为了遮掩这道伤疤，安里才会总是穿着长衣长裤，因为他不想让人看见他的皮肤。
远处传来救护车的声音，我突然觉得很不安。
他左手的神经好像断了，手无力地晃着，右手捧着左手肘，就像抱紧他自己。他摇着头压抑自己的哭声：
“我不想再活下去了……”
那一刻我才恍然大悟，原来安里打算自杀，所以在自己死前，想尽量把更多的伤转移给自己！他打算治好别人的伤，然后让自己承受巨大的痛苦死去。
我拼命劝阻他。
“安里，我不知道你妈妈为什么要杀你。可是她也有她自己的苦衷啊！就像志保不再回来一样，就像我妈离家出走一样，她们有她们不回来的理由，只是我们当时运气不好而已！你一定不是没人要的孩子……”
雨愈下愈大，安里看着我，流露出悲伤的眼神。
救护车的声音愈来愈大，几乎震破我的耳膜。忽明忽暗的红色车顶灯进入视线，这告知我们：救护车已经抵达医院。它们从我们眼前经过，在山坡顶上停了下来。
我们不约而同地看向那里，一群身穿白衣的大人正在缓坡前待命。旋转灯的红光反射在被雨淋湿的石阶上。
安里脚步不稳地转身，朝救护车走去。他那双脚一定承受了好几个人的脚伤，他几乎无法像正常人一样走路，他能站着不动就已经是极限了。
我看到了他背上那道伤疤，那是我老爸朝我砸熨斗后留下来的伤疤。
车顶上那旋转灯的红光有规律地映入我的眼帘，安里瘦小的身体变成黑影。
“安里！”
我呼喊他的名字，他还是朝着救护车走去，我能正常走路，所以很容易就追上他。我抓住他的肩膀拼命想阻止他。
“对不起。”
他很过意不去似的向我道歉。在那一瞬间，我双腿剧痛，倒在了地上，我痛得简直无法站立，这就是他双腿一直所承受的极度痛苦。
安里现在能正常走路了。要是在平时，他绝对不会让人背负他的伤痛。当我察觉到他的决心时，我心中的恐惧大过了脚上的疼痛。
我倒在雨滴飞溅的石阶上，抬头看着斜坡前方。一副担架从救护车上被人抬下来，躺在上面的少年好像遭遇了车祸，那个满身是血的少年看起来好像已经死了。
安里靠近那个少年，我知道他要干什么，以他现在不堪一击的身体，若再承受那少年的伤痛，一定必死无疑。
“……不要！”
我边吼叫边向前爬，抬着担架的大人们回头看，想知道发生了什么事情。这时，安里已经走到他们面前。
他轻轻碰了碰那个全身是血的少年，眼里充满温柔。
刹那间，他整个人歪倒下去，骨折的声音好像无数小树枝被拦腰截断时发出的哀鸣，这种声音交织着雨声传入我耳中。
我惨叫了一声。安里像一块破布一样趴在了地上。
我再也顾不了双脚的剧痛，奋力起身朝动弹不得的安里走过去，我感觉不到任何疼痛，仿佛大脑深处的神经已经麻痹了。
周围的大人们无法理解到底发生了什么事，只是远远地看着那个倒在地上，裸着上身又伤痕累累的少年。
我跪在他旁边，抱起他，他的肩膀纤细得可怕，这么瘦小的身躯到底承受了多少人的痛苦啊！我很想号啕大哭一场。
“安里……”
我呼唤他的名字，他勉强睁开眼睛，奄奄一息。
我紧紧握住他的小手。
“你还记得吗？一分为二，就是原来的一半。把你身上背负的伤痛分一半给我吧！这样伤口只剩一半深，疼痛也只剩下一半……”
我紧紧抱住安里的头，恳求他。
安里受伤的眼睛注视着我，血液汩汩地往外流，地面被一直下个不停的雨水弄湿了，一条鲜红的血河流淌着。
我们碰上了人间最痛苦的经历，而我们无力逃避不幸。安里的母亲一定也是如此，虽然我不明白她为什么要杀人，但她一定跟大家一样，承受不了极度痛苦，才会做出这样的选择。那样的事情本不该发生，可是，她真的再也无法承受了。
那个不再有人受到伤害的世界快点到来该多好啊！我闭上眼睛祈祷……

只有你听到

5
“可以告诉我发生了什么事吗？”
来探望我的特教班老师问。
“说了你也不会相信的，而且，这是我跟他的秘密……”
我回答。
我在医院病床上醒来，已经是五天后了。我整个人被绷带缠得紧紧的，浑身都打着石膏。我想站起来，肌肉却动弹不得，护士慌忙把我按倒在床上。
“你伯父、伯母来看过你吗？”
“嗯，来过，实在是太让我惊讶了。老师的教学观摩会怎么样？还顺利吗？”
她点头。
当初，医生非常勤快地来查看我的伤势，护士们又好奇又关爱地照顾着我。警员来询问过一次情况，断定不是罪案后就回去了。
“班上的其他同学都觉得很寂寞，你们要快点回来哦！”
“不要骗我了，我不在，他们怎么会觉得寂寞呢？那是不可能的。”
老师满脸惊讶：“哎呀！是真的。你平常那么照顾他们，大家都很关心你呢！”
老师站起来准备回去。
“我先走了，代我问候安里吧！”
我看了看邻床，熟睡的安里正躺在洗得洁白的棉被里。
幸好我的右手还可以动，左手腕虽然打着石膏，不过手指还能活动自如，所以好歹还拿得起木块。我拿起小刀削木块，雕刻那还没完成的小狗饰品。我已经很久没有动它了，现在突然想起来，就决定完成它。木屑撒了一床，被风一吹就四处飞散，护士看见这乱糟糟的样子直叹气。我的手无法用力，所以只能慢慢地做。我花了很长的时间削木块。
小狗饰品完成的那天，我想起一件很在意的事。虽然医生嘱咐我别随便乱动，但我已经恢复到能下地活动的程度了。
“我要出去一下。”
我告诉邻床的安里。
“啊？我也要去！”
“说什么傻话？你好好睡觉。”
我确定走廊上没有护士，就一个人偷偷地溜出了医院。说是勉强能动，但还是得依赖拐杖，我每走动一步伤口就会痛一下，走得我满头是汗。
当我走到垃圾场时，天空已经被晚霞染红了。在那个垃圾场，那东西还挂在洞壁的边缘上。我趴在地上，强忍着手术伤口的疼痛伸手下去，勉强抓到了它。这到底是什么？扔垃圾时我瞄过一眼，但是我没有留意，直到完成小狗饰品的雕刻时我才突然想起它来。
我牢牢握住辛苦取回来的小狗项圈，出神地看着慢慢变暗的天空。这是一个放在老爸的行李之中的、陈旧不堪的小狗项圈。
我还是想不起，我家到底养过一只什么样的狗。不过，当时还很称职的老爸曾为了我而给小狗做过狗屋的事，却是千真万确。我一直希望那是事实，原来那真的不是我随便捏造的过去。
一回到医院，我就被狠狠地骂了一顿。
第二天，万里晴空。
安里说，无论如何都想去医院的屋顶上看看，所以我又像前一天一样偷偷溜出了病房。毫无疑问，我想我一定会得到“坏孩子”的称号吧，可以想象得到护士那气呼呼的脸。
通往屋顶的楼梯既昏暗又潮湿，我们两人一边拄着拐杖，一边慢慢地往上爬。这是一段艰难的历程，我们爬到屋顶时，全身都是汗，绷带也几乎都松脱了。
屋顶的天窗很小，只能勉勉强强看清楚眼前生锈的笨重铁门。我按下门的把手。
打开通向屋顶的铁门后，光线十分刺眼，我们不得不眯起眼睛。屋顶很宽，宽到令我怨恨自己不能奔跑。天空非常蓝，空气很好，一呼吸，纯粹的喜悦就充满整个胸口。这里挂着很多已经洗干净的床单，随风飘动时闪耀着白色的光芒。
我眺望远处，可以看到学校和志保工作过的冰激凌店，还有我们三个常一起玩耍的公园。一切看起来都显得那么渺小，真令人怀疑自己是否一直生活其中。
“哇！”
安里高兴地四下张望，大风舞弄着他前额柔软的发丝。从这里也看得见医院正门的少年铜像。
我们解下已经松脱的绷带，让它乘风飞扬，因为心情舒畅，我索性脱下上衣。腹部的无数伤痕中，有一道特别大的伤疤，那是由安里母亲造成的，如今只剩下一半的深浅，我们在相同的位置做了相同的手术，分担了同一道伤痕。
伤口移动那瞬间引起的痛苦非常非常剧烈，不过，那原本只是安里瘦小身体里所有伤痛的一半而已。
“这个送给你吧！”
我拿出完成了的小狗木刻品，他顿时目瞪口呆，接了过去。他注视着眼前的木雕，纤细的手指感受着木料的质感，露出一脸喜悦，却又突然哭了出来。
我问他为什么哭。
“不知道。”安里摇摇头，眼眶红红的，“我一点也不难过，但是不知道为什么会流眼泪。”
为什么只有安里拥有这种转移他人伤痛的能力？那是只有纯洁灵魂才配拥有的自我牺牲能力吗？那种能力可以让他生，也可以让他死。不过，我却明白老天为何选中他，并赋予他这种能力。
“谢谢。”我对安里说，他不解地侧着头。
很感谢那时让我分担你的伤痛，要道谢的人应该是我。以前你总说自己是没人要的孩子，其实不是那样的，真的。
妈妈离家出走的时候，我一个人在黑漆漆的家里想，世界就是这样了。在人的一生中，无论走到哪里，总是会碰到肮脏的小路。每一次在转角遇到野狗的尸体、闻到臭水沟的刺鼻恶臭，都会让人发狂。所以志保不再出现的时候，我就想：啊，这世界还是没变啊！
但每当我看着你，我就明白世界并非如此残酷。以前我一直觉得，这个小镇到处都是锈斑和废物，但是，不是这样的。你是唯一纯洁无垢的存在，就像恶人心中或许尚存优点，所以神才会为这个世界创造出像你这样心灵纯净的人。
因为你太纯洁了，好几次被人背叛、遭人伤害，所以才会感到绝望。不过，我希望你明白，你拯救了很多人，不仅因你能治愈他们的伤口，还因你总是那么善良，总是为别人着想，将很多人从阴暗的角落里拯救出来。所以，你绝不是没人要的孩子！假如你死了，我一定会哭的。
虽然伤口只剩一半的深浅，可是仍旧在我们身上留下了严重的疤痕。不过，我想我会以此为豪。或许有一天，这些伤痕会被转移，或者自然消失，不过，我希望你记得，这个世界上还有一个人愿意和你一起分担痛苦。
我把手放在口袋里，紧握着老爸留下的小狗项圈，远眺面前一望无际的小镇，想着身处某处的妈妈和志保，只要她们同在蔚蓝的天空下过得幸福就好了。没有被人背叛的愤怒，也没有悲伤，一点尘埃也没有，有的只是怀念某人的平静心情。
我想，痛苦已经过去，从此，一切将会更美好。

只有你听到

骑士内裤君
数学课上，老师的手指不幸地落到了我的头上，他叫我起来回答问题。但我不会做这道题，只能低着头傻站在那儿。就在这时，我的裤子里传出声音。
“老师，三角形的面积公式是底乘高除以二！”
老师误以为那是我的声音，表扬了我一句：“不是做得来嘛，不错。”
下课后我赶紧去厕所，“唰”地拉开裤子，在里头到处翻找。
“喂！刚才真是千钧一发哪！”
白色的三角短裤竟然开口说话了！
“你是谁？”
“我是内裤君！你好！”
那是我们初次见面。
我没什么朋友，下课后就独自一人回家。所以我养成了一个习惯：每天放学后，我都会往裤子里张望，和里头的内裤君聊天。内裤君不过就是条白色的三角短裤而已，没想到居然是个百事通。“据说，在古埃及，人们发明了织布，当时的帝王都穿着一种半透明的鞘裙，这个内裤啊，就起源于那个！”托他的福，我变成了内裤博士。
除了说话，内裤君没什么其他的特异功能。但他一直都非常的贴合，紧紧地包在我的身上，让人有种说不出的安全感。有他在我身边，就算晚上起床撒尿也不会觉得害怕。他还总是鼓励我。
“那是必须的！对不住啊，老是让你半夜起来撒尿！”
当然，母亲洗衣服、晒衣服的时候，我们还是不得不短暂分开。
星期天的早晨，外面哗哗地下着大雨。我翻箱倒柜，就是找不到内裤君，便去问母亲。
“我的内裤哪儿去了？”
“那条内裤被我扔掉咯。”
母亲听不到内裤君的声音，所以她根本不知道内裤君有多特别，她以为那就是一条普通的白色短裤。
“你怎么把它扔了！”
“已经小了呀，都破了好几个洞了。”
的确，自从穿上内裤君，他的身上每一天都会多出个洞。但仅仅因为这个就直接把他扔掉，实在太过分了！那可是我最好的朋友！我把垃圾桶翻了个底朝天，也没见着内裤君的身影。母亲无奈地说道：“垃圾已经都装袋拿出去了。”
我连伞也没顾得上拿就跑了出去，一头钻进了哗哗作响的雨幕里。正巧，垃圾车正一个接一个地往里吞着垃圾袋。我冲了过去，一手抓住正在往下掉的垃圾袋，一把扯破，在路边就直接翻了起来。收垃圾的大叔生气地呵道：“干什么呢你！”拜托，我正忙着呢。
内裤君！内裤君！我不停地唤道。终于有了一声回应：“叫我干吗？”内裤君被混在一堆生鲜垃圾里，直接掉在了地上。我赶紧捡起来。
“内裤君！”
“别叫了！是我！今天，是时候说再见了！”
“为什么！”
“你长大了。我太小啦，而且都破洞了。”
“别说了！”
大雨中，我紧紧攥着内裤君，大声吼道。
“你还会继续长大。可我呢，一直都只会是这个大小。以后，你就会穿上平角短裤啦。就让我像其他垃圾一样消失吧。我会记住你的。”
内裤君！内裤君！我不停地喊着他的名字，可他却再也没有开过口。雨水打在上面，他变回了一条脏兮兮的普通白色内裤。
我一个人回了家。半夜一个人再去撒尿时，也不再害怕了。因为我知道，如果害怕的话，一定会被内裤君嘲笑的。
上了中学，穿三角短裤的时代就终结了，我迈入了人生的平角短裤期。可我始终无法忘记内裤君，不如，就把他缝在平角短裤上吧。

只有你听到

花之歌

只有你听到

引子
一闭上眼，我就会想起火车发生意外那一晚的情景。那是一次让很多人丧命的火车事故，车厢里地狱一般的情景在我眼前挥之不去，我的耳边依然萦绕着那一声声哀号和母亲呼喊孩子名字的声音。我在挤压变形的座位里目睹了这一幕，车厢内余烟弥漫，蓝色月光从玻璃裂缝中照射进来，一只小孩的小脚从座位缝隙间直直朝上伸了出来，那小脚竟是如此的苍白。
我所受的伤很快就被治好了，只是不晓得留在心里的创伤是否可以治愈。很多从火车事故中侥幸活下来的人都被送到综合医院接受治疗，但我却进了这家医院。
医院是一座巨大的灵柩，死尸在里面起死回生。病房是一个木造的长方体盒子，恍如一间冷冷清清的囚室。抽屉里放有体温计，用来定时测量体温，悬吊在天花板上的电灯非常暗淡，风刮得木窗震动，薄冰般的玻璃发出细细的声响。整个房间十分凄清、寂静。
我躺在床上仰望天花板，那里聚集了多少人灰暗的目光，那发黑的木头纹理，是被陷入绝望的病人的眼神灼黑的吧！是被那旋涡般翻滚的愤怒、诅咒和痛苦烧焦后留下的痕迹吧！病房的空气因悲伤和眼泪而变得沉重，每一次呼吸都像是嗅到了死亡的气味。
偶遇少女的那个早晨，我的精神状态依然非常差。住院一个星期，车祸留下的伤痕还深深留在我的心上，让我痛苦不已。可谁又料得到，后来我会爱上那个少女呢？不，在那个早晨，称呼她为“少女”或许还不合适……

只有你听到

1
我在被窝里醒来，睁开眼，因噩梦而冒出的冷汗已湿透全身。我的手脚僵硬，手指像是要抓紧什么东西那样动弹不得。寂静笼罩着整间病房，耳中能听到的只有自己的心跳声。我用手撑起上半身，压得床嘎吱嘎吱地响。我环顾四周，同房的两个病人酣睡未醒。
微亮的天空中，朝阳柔和的光线穿透雾面玻璃斜射进来。我将窗户半开，看见被风吹得微微晃动的树叶。
围成四边形的木窗框，容易让人联想到画框。纵使走到室外，站在朝气蓬勃的大自然中，我的内心也感受不到太阳的存在。困在病床上的心灵不晓得黎明的到来，只能在黑暗中备受煎熬。窗外那真实的阳光，是我双手所不能触及的。
脚踏到地上时，我感觉到一股来自地板的寒气。因为想要洗把脸，所以我穿着拖鞋走出病房，用洗手间的水洗掉脸上的汗珠，看着镜子里自己那张可怕的脸。
我讨厌病房那个空间，所以犹豫着要不要马上回去。
我决定去医院后面的森林里走走，虽然不知道为什么会有这个念头，或许是因为洗手间的镜子映出了窗外广阔苍郁的杂木林。远远看去，那里好像鲜有人迹，而我要找的就是这种地方。
在此之前，我没有去过后面的森林。穿着睡衣的我走近杂木林，发现那里有一条只容一个人通行的阴暗小路，不知延伸向什么地方。
我踏上小路，往前走了一会儿。两旁的树木盘根错节，路面上的黑色土壤光滑得好像被人踏平了一样。不过，树根都爬到地面上来，所以道路凹凸不平，走在上面随时都有可能被绊倒，但我还是继续往前。
发现那里的时候，我正稍稍感到疲劳。顺着小路缓缓向左转，眼前豁然开朗，一片空地出现了，之前在小路上感受到的压迫感马上消失了。
杂木林里有个接近圆形的广场，在它的中心，一棵巨大的树拔地而起，跟其他树相比显得十分巍峨挺拔。那粗大的树干、长长的树枝，是普通的树无法比拟的。不过，这棵树没有叶子，只是一棵干枯的大树，树皮白得像石头，粗壮的树根像是想要抓紧大地般往外延伸。这里之所以空旷，想必是由于其他树木都被这棵大树的气势压倒，无法接近吧！
我在一根两臂才能环抱住的树根上坐了下来。抬头仰望，这棵巨大的树好像要用枝干侵占天空一样，努力地向上伸长那粗大的臂膀。
我闭上眼睛沉思了一会儿，突然想起爱人冰冷的手指，瞬间，我无法呼吸。
突然传来脚步声，一个护士正从这条小路经过，我们不曾见过面，所以她也只是点点头就走开了。她很惊讶地看着我，大概是因为这地方很少有病人来吧！除了特殊状况的病人以外，这家医院鼓励病人做有限度的散步，因此，只要是在医院允许的范围内都可以自由走动。不过，也不时有人违规走远，入夜未归，这时医生们只好向警方求助，搜索病人的行踪，因此常造成骚动。所以也有些情况特殊的病人，只要一离开住院大楼，医护人员就会加以阻止。
正当我站起来准备回病房的时候，我在黑黢黢的地面上发现了一个绿色的点——一棵奇怪的植物，就长在树根部位。
不管怎么看，那都是一朵含苞待放的花，倚仗着大树的根免受强风吹袭，隐蔽地生长着。那棵植物很细小，纤细的绿茎上伸出笔直的叶子，叶子表面覆盖着白绒绒的毛，看上去像挂着朝露般闪亮。茎的上端垂有一朵指尖般大小的花蕾，状似小球，几片白色的花瓣柔软地叠合着，圆鼓鼓的，由绿色的花萼托着。花蕾的重量使得花茎弯下腰来。
比起普通的植物，这一株花苗倒是很少见，因为在花瓣叠合处，有像黑色细丝般的东西随微风轻轻摇摆着。我弯下腰，用指腹轻轻托起它，花蕾细腻的触感停留在了我的指腹上。这细丝看起来像人的头发，但我想这是不可能的，便苦笑了一下。
虽然这是一株离奇的植物，但我没认真看个究竟就离去了。远离大树时，背后却传来奇妙的声音，宛如人从睡梦中醒来时发出的呻吟。
我惊讶地回过头，却什么也没有发现，只有那棵巨大的树在小路旁伫立着。
第二天，有朋友来探望我，那是与我有十年交情的里美，之前已经来过几次。
我家也算是名门世家，佣人有好几个，里美就是其中之一，她从小就在我家工作。在当时，我常和同龄的少男少女一起玩，不过也有不少小孩对我说过一些嘲弄的话，毕竟当时男女一起玩的情景还很少见。因为陪我一起钓鱼、抓小虫，那时候里美晒得很黑。现在，里美的皮肤变白了，脸也变漂亮了。
我的老家离医院很远，坐车得花一个晚上，因此爸妈留在家里，每隔几天就派里美来看我。
里美一来，病房里那个名叫春树的孩子就会绽放少见的笑容，平日这人可都是绷着脸反抗护士的。“快坐下来吧。”春树还会特别准备木椅给里美。“谢谢。”里美微笑致谢，眼睛却盯着我，问：“精神还好吧？”
里美坐下来，把带来的纸袋放在床上。
“你觉得我看起来气色不错吗？”
对于我的反问，里美含糊地点点头，然后从纸袋里拿出苹果和书摆在床上，最后拿出来的是一个白色信封，大概是父母亲写给我的信。
这几年来，我从不直接跟父母往来，因为我当初义无反顾地离开了他们，所以现在总是得通过第三人来互传消息。
“我削个苹果给你吃吧。”
“不用了。”
“你需要什么东西的话，就请告诉我！”
然后我们两人就陷入一片沉默。不久，里美打破沉默，不过却是一副难以启齿的样子：
“可以让我说说这三年来家里所发生的事吗？”
“随便你。”我点了点头。
三年前，我和爱人离家私奔，其间没跟里美见过面，也不知道家里的情况。如今我弄成这个样子，想必爸妈也很为难吧！为此，罪恶感压得我喘不过气来。
里美诉说着我离家出走后的点滴，说的都是大家如何担心我，可是我耳中听到的净是潜藏在话语里的浑浊私心，而非纯粹的关心。人们对于家中唯一继承人突然失踪这件事情的反应、父母亲的愤怒以及回避态度，还有外人的嘲笑……虽然里美绝口不提那些闲言碎语，但是我却感觉到了所有人对我的轻蔑眼神。
“别说了！”
我举起手打断里美的话，额上渗着汗珠，身体微微地颤抖。里美换作一副担心我的样子。这时，我想起了母亲。
“我会为你找结婚对象，那样的人就不要来往了。”母亲就在我的爱人面前对我这么说，“再说，家境不明的人，对我们没什么好处吧！”
爱人悲伤的表情至今仍历历在目。第二天，我们就私奔了。之后的三年，我们虽然偷偷摸摸地生活着，却很幸福，直到这次的火车意外发生。
“我下次再来。”
里美离开了病房。我拆开信封，开始读父母写的信，信的内容充满了叹息与悲伤。
我觉得那些话语都是在责难我。生你、养你，最后你却做出如此不孝的行为——母亲这么写着。因为你不听父母的话、太过任性，才会落得今天的下场——双亲在信中哭诉。你做了这样的事，让我们无颜面对世人，更让家门蒙羞——明明信上没有明确这么写，可是我总觉得字里行间流露的都是这个意思。
我把信纸放回信封，觉得自己怎么会这么凄惨，这么不孝。我的脑海里回荡着周围人的嘲笑和双亲的叹息。
病房里并排放着三张病床，窗边的这张就是我的灵柩。从这里往外看时，我想着死。住院以来，我每一天都在想，想在大限来临之前了结自己，甚至觉得任何时候我都可以去死。
我仔细想象上吊那瞬间的情景。那种身体悬吊、脚下踩空的状态，自己在人生中曾经历过多少次呢？我以前曾经跳入大海，海比想象的还深，脚碰不着海底。那种踏不到地面的惊慌失措和焦急，在上吊之后也能感受得到吧！
现在要我自杀，我一点也不会犹豫，甚至还想立刻就行动。回过神来，我才发觉刚才自己抓破了脸皮，还拔掉了几根头发。每一次出现这样的情况，护士都会过来强按住我，给我注射透明液体，让我的心跳慢下来。
邻床在嘎吱嘎吱地作响，是春树起床了。
“我去尿尿。”
春树说着就下了床。春树的脸上有一道疤，是前几天跟护士吵架时留下的。不久前，医院的空地里多了一对猫母子，春树很喜欢它们，还把饭菜全都喂给猫妈妈和猫儿子吃。可是，医生抓走了这对和睦的猫母子，可能认为它们会对病人造成不良影响吧！春树就是因为这件事情和医生护士吵了起来。
春树挠着好几天没洗过的头，走了出去。
留在病房里的还有一个叫中川的病人。房间里三张并排的病床，我用的是窗边这张，春树睡中间，中川用的则是靠近门口那张。
“刚刚来看你的，是你的情人吧？”
半躺在床上的中川问我，嘴里同时吐出雪茄的白雾。大概是吸烟的缘故，中川的声音十分嘶哑。
“是受我母亲拜托来照顾我的人。若要说什么关系的话，算是我父母的贴身仆人。”
我这么回答。中川是个暴发户，住院还戴着金色的手表，是个有点胖的人。中川背着护士在病房里抽雪茄，护士一来，就用茶杯代替烟灰缸把烟熄掉，然后装作不知道。尽管如此，病房里还是充斥着烟味，被护士严厉质问的时候他就大笑起来，中川就是这样的人。
平常我们三人很少说话，春树跟医院里的人吵架、扭打时，我和中川都袖手旁观。在病房里，我们常常面面相觑，总觉得很烦，有人来探望时就还好，可如果只剩下我们三人长期待在房里，连空气也变得令人烦躁。没有人讲话时，中川就会一边弹舌，一边以无聊的样子走出病房，春树也会焦躁起来。
该说话的时候我们还是会说，不过绝对没有那种彼此接纳的气氛。春树年纪轻轻的，粗俗有时在所难免，中川则刚好相反。我们三人都用相互观察的眼神来看待对方，对话因此变得很空洞。
也许大家都觉得不安，寂静的病房让各自的悲伤阵阵汹涌袭来。沉默的噪音慢慢地侵蚀每颗心，鼓膜开始阵痛，脑中积压的烦恼渐渐变得沉重，心无法平静下来。春树有时会无缘无故地敲打墙壁，即使护士警告也不停手，不过我理解那种在无声无息的盒子里无法动弹的心情。病房实在让人觉得呼吸困难，胸口闷得发慌。
我受不了和中川两个人待在病房里，决定出去。
“去散步吗？”
我开门出去时，中川问道。
“我想去后面的庭园走走。”
“是杂木林那一带吗？”
我说是啊！中川点点头，好像很理解我的做法。
“听说马上就要开垦那片杂木林来建新的病房了，趁现在去看看也好。”
中川经常和自己喜欢的护士聊天，所以很清楚医院里的大小事情。
我顺着昨天走过的小路前进，天空万里无云，阳光明媚，两旁的树木为我遮挡了太阳的光线，还将微风一并挡住，让我丝毫不觉得自己是在户外步行，倒像在昏暗的梦境中前行似的。不过这样也不坏，两旁弯曲扭结的小树营造出一片自然的静谧。同样是安静的环境，这里却跟病房迥然不同，大概是因为这里没有沾上患者内心的阴暗情绪吧！
走过蜿蜒的小路，来到大树这里，我一屁股坐在白色的粗大树根上，好一阵子一动也不动。四周没有虫鸣，只有在踩踏地面枯叶时，才会发出一些干涩摩擦声。双脚立定不动的时候，会觉得心灵很静谧，像是自己已经消失了一样。
不知不觉间，我的思绪倒退到离家出走的时候。
我跟相爱的人结婚并非大家所愿。在我看来，整个世界都在否定我们。
最反对我们的是母亲。
“跟那样的人在一起怎么会幸福！”
之后的三年我都没有回家。终于到了今天，就剩下了我一个人。我爱的人在火车意外事故中遇难了。
母亲现在一定在得意地嘲笑我，嘲笑我倔强硬来。不仅是母亲，父亲和其他亲戚也都会这么想。他们一定会指责我做的每件事情，再训斥我说：要是你老老实实待在家里，不就什么事都没有了吗？
不，或许是我得了被害妄想症。我大叫时，医生就会跟我说：冷静点，你就只会往坏处想。
可是，爸妈感叹我做了不体面的事倒是千真万确的！这么一想，我心里就觉得难受，因为我真的不想带给他们任何麻烦。
要是一直这么反反复复地想着这些事，脑子里肯定会长出像铁块般坚硬的肿瘤。我总觉得后脑勺那里压着什么沉甸甸的东西，那就是苦恼和悲伤吧！它们好像真的在大脑里长成了铁瘤，因为我清楚地感受到了它的重量，它压得我耳鸣，令我快要不能呼吸。我在不知不觉间用手臂抱住头，蜷缩成一团，两颊已经湿漉漉了。
就在那时——
我一直以为自己坐着的大树附近悄无声息，然而并非如此，不知从何时开始，我的耳中感受到了空气的微微震动。
也许是心理作用，我觉得那声音很像少女的呻吟声，就像我昨天离开这里时听到的那种声音。不对，它虽然很像呻吟声，但实际上不是，那声音抑扬顿挫，像是哼唱声。
我四下张望，寻找唱歌的人，却没看到半个人影。树木保持沉默，好像在表示它们听不到什么哼唱声。那歌声很微弱，不小心就听不到；即使耳朵听到了，眼睛却看不到任何人影，太不可思议了。不过，歌声就是从我身旁传来的。
我无意识地往下看，发现了昨天看到的那朵花，花蕾圆实地鼓着，仿佛马上就要盛开了。花瓣叠合处还是有毛发似的东西垂挂着，似乎比昨天还多了些。
我凑近一些，原来，少女的哼唱声是从这朵花里传来的。
花蕾微微动了一下。这是一朵小花，花蕾也不过手指尖大小而已，感觉并不是因风摇曳。花蕾里好像有什么东西在动，因为我发现，那闭合的白色花瓣上有微微变化的光影。
我用指尖碰了一下，仿佛感觉得到人的体温。
我是这么想的——
一定是有人钻进花蕾里，在哼唱着……
回到病房后，我遇见了医院雇来照管花园的老园丁，每次我从病房的窗户往外看，总会看到他在修剪树枝，只是，跟他说话还是头一次。
我问他有没有花盆，老人那张被晒黑的皱巴巴的脸上浮现出笑容，从病房旁的小房间里拿出一个花盆。那个花盆是茶红色的，是用两只手就可以围住的大小。
“刚刚好，谢谢了。”
我道谢，老人点了点头。
“是要种花吗？”
“嗯。”
老人用手拂了拂花盆表面，沾着的灰土如烟落下。
他问我种什么花，我答不上来。我捧着花盆，恭敬地低了低头致意，就返回后头庭园的小路。
我朝着会唱歌的小花与大树的方向走，打算将花移种到花盆里。我也曾犹豫过要不要这么做，一度觉得还是把它留在自然生长的地方比较好。可是，中川说过这片杂木林不久就要被开垦，用来盖新病房，虽然不知道什么时候进行开垦，不过要真是如此，这花也活不成了。
这么一想，我就觉得还是趁现在把花移植到别处为好。我不知道这种奇怪的花之后会变成怎样，或许也没必要想这个问题，不过，既然我发现了花会唱歌这么罕有的奇事，就再也不能坐视不管。我也没想过，把这朵花移植到花盆后，要怎么去照顾它，我只是觉得，要是它被其他人无情地摘掉，那样也太不幸了。
我双手抱着花盆往前走着，大树那干涸的白色躯干又映入了我眼帘，一踏进这块区域，我的耳畔就会响起那首不可思议的旋律。我走到大树那钻出地面的树根旁，那朵会唱歌的小花就悄悄生长在枯叶成堆的黑泥中。这里有许多枯树，因此小花独有的嫩绿色使它显得很不可思议，就像是褪色世界中唯一的生命。
我在小花四周小心翼翼地挖着，以防不慎铲断它的根。因为我没有工具，所以几乎是徒手完成的，不过，这地面不像那段被踩实的路一般坚硬。除了会唱歌和会从胀鼓鼓的花蕾中垂挂出黑色丝线之外，这朵花也就是一棵普通的植物。我把小花和黏附在其根部的泥土一起移到花盆里。
挖土的时候，小花突然哼唱起来，不过唱一会儿就停了，好像在稍作休息。过了一会儿，花蕾中又传出歌声。一整天，小花都在这样周而复始地哼唱着。
我抱着花盆回到病房，两位病友都在，刚开始两人好像没注意到我带回来的花盆，我犹豫着该不该告诉那二人这件事情。也许那二人会觉得这奇妙的花很恐怖，或许还会抢走它。
船到桥头自然直。我把花盆搁在窗边，决定不吭一声，直到那二人自己发现为止。
回到病房的时候，小花一直很安静，在窗边晒了晒阳光，它仿佛又想起了唱歌的事。它开始哼唱的时候，起初声音小得几乎听不见，但不一会儿，歌声就在整个房间萦绕起来。
“可能我之前没注意到，但是从刚刚开始我就一直听到歌声。”
中间床上的春树撑起上半身，环视四周。一直在看书的中川也从书中探出头来。
“是不是哪里的女孩子在唱？”
中川似乎不太感兴趣，又看起书来。春树看看门口又看看天花板，到处寻找歌声的来源。
“如果这歌声……是从植物的花蕾里传出来的，你们一定会觉得很惊讶吧！”
两人用怀疑的眼神看着我。
这一天晚上，周围的人都睡了，月光从窗户透射进来。
听到楼下有护士的脚步声，我装作入睡，脚踏地板的声音由远而近，在门口停下来。门开了，护士手提照明灯往室内照了照，确认没什么异常情况后，脚步声就远去了。之后，四周静如深海。
我侧身看着窗台上的小花，躺着的时候，就得仰起头来才能看见花盆。蓝蓝的月光穿过雾面玻璃，洒在直直舒展的叶子和细细的茎上，小花没什么反应，可能是睡着了。
我觉得花蕾在轻微摇晃，起初还以为是自己眼花了，但它又晃了一下。花蕾垂吊在茎上，像吊钟一样，所以它摇晃起来格外明显。白色花瓣没有发出任何声响，缓缓地打开了，不是一蹴而就，而是慢慢进行的。
我就这样侧着身、屏住呼吸，一直盯着花瓣的展开过程，我不想错过任何动静。薄薄的花瓣渐渐展开，像已经羽化的蝉那样伸展着它的薄翼，垂吊在花蕾根端的发丝般的线也随之转变姿态。
不一会儿，花已经完全打开了，花瓣中心出现了一个少女的脑袋，只有手指尖大小，颈部和后脑勺则埋在花瓣里。
我连呼吸都忘了，撑起上半身凑近去看，少女雪白而光滑的额头最先映入眼帘，她紧闭双眼，低着头。原来从花瓣间伸出来的就是头发，现在它就垂挂在盛开的花瓣边缘上，就少女的脑袋大小而言，头发显得很长。
这是个漂亮的少女。不对，不是少女，看起来更像历经岁月的女性，又像已经有了孩子的母亲，也像刚出生的婴儿，还像已经察觉自己死期的老太婆，一张脸呈现出了人生所有阶段的表情。不过，或许什么也不像，反正这就是一张让人觉得不可思议、平静而满足的脸。
少女的眼睛一直没睁开过，她大概睡着了，不过我想象得到她张开眼睛时的模样，她一定有一双美丽的大眼睛吧！
月光下，花朵绽放着，我把耳朵贴近少女那雪白的脸，似乎能隐约听到她睡着时发出的细微呼吸声。

只有你听到

2
早上，少女的哼唱声弄得我耳朵痒痒的。我醒过来，边打呵欠边望着窗台上的花盆。
少女的眼睛微微睁开了，不过不太明显，连半开都算不上，只是眼皮往上抬了一下而已。我看不出她微微睁着的眼眸里映着什么影像，她好像还在梦乡中。
她的嘴柔柔地闭着，从小巧的鼻子里飘出的微弱哼唱声在空气中跳动，这让已经醒了的我觉得自己还身在梦乡。那是一首非常柔和的曲子。
要是她被人发现的话，一定会引起混乱，所以我把花盆藏在床底下，小花还在床下继续唱，歌声在病房里扩散开来。因为声音都是哼出来的，所以其实也称不上是歌声。
“又听到歌声了。”中川嘀咕着扫视房间里的每一个角落，“这次听起来比昨天那次还清晰，好像……好像有个少女藏在这房间的某个角落哼着歌一样。”
春树揉着惺忪睡眼，听了一下这歌声，没多久就转头看着我，“是从你床底下传来的，你藏了八音盒什么的吧？”
“有点不同。”我摇摇头。
“那是什么？”
“给你看一定会吓到你。”
“不给我看的话，我就告诉护士。”
中川打开门，探头看看走廊，回头对我说：
“趁现在拿出来吧！那烦人的护士好像还没要来的样子。”
虽然我还是担心，不过理智告诉我，不可能永远偷偷摸摸瞒着不说。
“我在后面的庭园里发现一朵有着少女脸孔的花，这歌就是她唱的。”
“你最好老实点。说，你到底藏了什么？”
春树以一副完全不相信的姿态这么问我。
虽然我仍犹豫不决，但还是从床底下拿出了花盆，放在春树眼前。花朵很小，若不凑近一点看，不会发现花内藏有少女的小脑袋。
两人最初好像还看不见少女的小脑袋，惊讶地猜疑我的所作所为，正要发起牢骚来，却马上同时闭口，屏住呼吸，似乎皆已注意到花瓣里少女的小脑袋了。少女还是如梦中神游般边摇头边唱，没理会旁边那两个呆若木鸡的人。
两人都没出声，一直盯着花中的少女。我先前还担心这二人会不会大叫起来，不过现在没有，我也放下心来。两人似乎都有点发蒙，但眼睛却像着了魔一样被小花的美丽迷住了。
中川要伸手抚摸少女的脸颊，不过手伸到一半就放下了。
“我在想要不要碰碰她。”
中川的眼神恍如凝视精致、易碎的银制工艺品。
“……这到底是什么？”春树问，“要是被护士发现会被没收的。”
“我希望你们暂时保密。”我说。
“不对啊，这不是该让更多人知道吗？”中川说，“因为这可是个大发现！”
“这样会引起大骚动的。”
我决定先把这朵会唱歌的小花藏在病房里。
护士来的时候，如果小花在唱歌，春树也会一起哼歌，不让护士发觉植物的存在。春树不在的话，就由我来哼歌掩护她。早上护士巡房的时候，我们的策略都相当成功。
中川好像认为我们这样做不好，所以不想和我们一块为小花打掩护。不过这人也没有向护士打小报告，只是想说服我将这朵会唱歌的小花昭告天下。
我把小花放在阳光充沛的窗边，虽然看不到少女的笑容，但是我可以感觉得到，她似乎很高兴见到阳光。她的感情会展露在曲调中，就算是相同的旋律，也会将少女不同的情绪表现出来。
医院病房里的病床会让人想起很多事情。就算只是横躺在上面看着天花板，脑海中也会重播之前经历过的画面，我克制自己不要去想，却无济于事。
不知是我精神状态不好，还是病房的催化作用，浮现在我脑中的，全都是让人觉得悲伤和痛苦的事。自己在孩童时代犯下的轻微恶行一一在脑海里掠过，我悔恨得整个胸口都要燃烧起来。偶尔还会涌出火车事故时所看到的地狱般的惨状，令我不由自主地陷入嗟叹自身不幸的情感旋涡中。
不过，自从有着少女脑袋的小花到来之后，我的生活就起了一点变化。每当那空灵的歌声飘荡在病房每个角落时，病房就再也不是长方体盒子了。闭上眼睛，呈现在我脑海里的景象变成广阔无边的大草原，连污浊的空气也因此被净化，那纯净的歌声宛如从故乡拂来的风。
沐浴在阳光下的少女会将自己的感情寄托于歌声之中，纵使不能放声欢唱，仍流露出她无尽的喜悦。阳光爱抚叶子时，她的心情也会显得格外舒畅。
凝视少女的脸庞，可以看见在薄薄的花瓣中，她偶尔在眨眼。不对，这也许还称不上眨眼，因为那眼睛原本就只是微微张开而已。不过，尽管如此，还是有证据可以证明这花中的少女是生气勃勃的。
少女的存在感很强烈，她似乎在宣示，自己不只是被供养在花盆里的植物，还是有感情的人。那融入歌声中的喜悦之情，就是少女向世界释放的自我信号，是她努力活着的证据。在充斥着乌烟瘴气的昏暗病房里，只有安放着花中少女的一角被白色光晕重重地环抱着。
少女似乎明白，病房内还有自己以外的生物存在。
“喂！”
春树朝着小花打招呼，歌声就戛然而止。她的表情几乎没变，不过看起来像是在聚精会神地听着什么一样。我不确定她是否听得懂人话，不过跟她讲话时，她倒显得很高兴，歌声里包含着的感情也起了微妙变化。
少女的歌声唤起了我们的希望，抹去了病房里的绝望气氛，好像是黑暗中闪耀的一抹亮光。在苦恼将我压抑得快要窒息的时候，歌声就伸出无形的手，轻拍我的肩膀，安慰我说“没关系”；当我感到不安、觉得手足无措的时候，歌声仿佛在诉说“请不要担心”，悄悄地环绕着我。
春树聊着自己出院后的打算，还写了好几页纸，展露出前所未见的笑容。
我们也会闭上眼、光着脚，在走廊上走走。阳光从窗子投射进来，令走廊光影分明，我们会闭着眼，用脚底去感受微妙的温度变化，在那光影交界处迈步。春树走到走廊尽头时，就睁开眼睛朝我挥手。不知不觉间，我们已成了朋友，还会讨论医院的餐点呢！
每当护士来量体温，我就忙把花盆从窗台上搬下来，藏到病床和墙壁之间，春树就哼起歌来。少女的小脑袋在纤细的茎尖上摆动着。这脑袋虽只有指尖大小，但那纤细的茎得费九牛二虎之力才能承受住它的重量，我开始担心这纤细的茎会不会折断。
护士满脸疑问，疑惑春树怎么会不自然地唱起歌来。等她走后，我俩面面相觑，瞬间狂笑。
中川看在少女的分上，不再抽雪茄了。不跟护士聊天也不看书的时候，中川经常凝视着那栽有花中少女的花盆，一边像在看着什么耀眼的东西般眯起眼睛，一边倾听歌声。中川不像春树那样向少女打招呼，不过少女倒好像意识到了中川的存在，或许叶子可以感觉得到空气的流动和人走过时投在它身上的影子吧。
就这样，伴随着歌声过了几天之后，里美又来探望我了，她的纸袋里装有各种各样的东西。恰巧春树不在，屋里只有我和中川。
“气色看起来还不错嘛！”
里美一看见我就微笑着说。少女没在歌唱，安静地待在床下，而我也并不打算向里美透露小花的事。
“我今天带来了信。”
里美从纸袋里拿出一只白色信封，还是老家的父母写的，我接过信，打开细读，是母亲的笔迹。
“似乎是想让我回到他们身边去。”
爸妈希望我能回去，于是写了这封信，说家里放眼四周都是翠绿的植物，应该对精神受到打击的人有好处。
“他们让我回去，是有什么打算吗？”
“你不打算回去吗？”
我沉思了一下，摇摇头。病房恢复静默，让人痛苦的静默。
“太太希望你能回去。”里美念叨着。
“我不可能回去，你也知道我妈对我的爱人说过什么话，那一字一句又是如何折磨着我。”
“你离家出走之后，太太也很后悔。世界上哪有不想见自己孩子的父母呢？”
突然，一阵头痛袭来，里美的话像针刺到我的良心深处。让生我的父母悲伤是要上绞刑台的罪过，不过，我还是对里美说：
“我不打算回去……”
我不能回家，因为我觉得，跪下向父母磕头认错并请求原谅，是对死去的爱人的背叛。里美显得十分哀伤。
“太太待我不错，我多么希望你们两人能和解……”
里美站起来，看样子要回去了。
“还会梦见火车事故吗？”
里美问半躺在病床上的我，眼神充满怜惜。
“……最近没有。”
“幸存下来也很苦啊！”
当里美打开房门正要出去时，我的床底下传来了少女的哼唱声。
里美止住脚步，一脸诧异地转过身来，环视整间病房，歪着头猜想声音的来源。
就在这时，一直在安静看书的中川随之哼起歌来。这是我第一次听中川唱歌，不过可能是五音不全，一出声就狂跑调。中川没在意别人的目光，努力地哼唱不停，过了一会儿，装出一副现在才发觉有人在看的样子，中村看了看里美，然后咧开嘴露出金牙笑起来。
里美微微向中川点头致意，没说什么话就走了。
这会唱歌的少女让人怎么看都不觉得厌烦，我们三人都小心呵护着她，替她浇水，让她晒太阳。
这种长着人脑袋的花在图鉴上是找不着的，连见识广博的中川也没听说过。春树说这也许是外国特有的花，可是那少女的脸蛋明明就是黄种人才有的模样！
少女总是哼同一首歌，大概她就只会这首歌吧！我们不知道歌名，不过音乐萦绕在耳边时倒很悦耳，因为调子很简单，所以很容易就记了下来。跟摇篮曲一样，是让人听了会觉得心里安稳的旋律。
问题就在于，少女到底是何时得知这首曲子的？中川怀疑这是不是少女的脑子里本来就有的曲调，就像花瓣的颜色、形状一样，是与生俱来的。
“她会不会跟人聊天呢？”
春树抱着双手，左思右想。再过不久她就会说话了吧？谁也不知道答案。
事到如今，中川好像也没有了要把这棵植物昭告天下的打算。
一天夜里，熄灯的时间已过，整栋住院大楼都静悄悄的。护士关掉电灯，提醒还没睡的病人该休息了。
我还睁着眼睛躺在床上，翻来覆去睡不着，脑海里各种场景交错闪过，不一会儿，我想起里美最后来看我时的情景，信的内容在我脑海里重现，干扰着拼命想要入睡的我。
还有儿时的点点滴滴，也如电影一般在脑海里连续播放。
我最喜欢的钓竿被母亲随手扔掉了。也许在别人眼里，那只不过是一根老旧的破烂竹竿而已，可是，他们不知道我曾经靠它钓到了多少鱼。那时在我的世界里，最重要的就是那支钓竿了，我还因此责怪扔掉它的母亲。
“可是这东西不是很危险吗？”
母亲一副不认为自己做错了什么事情的样子，用这句话打发了我。
第二天，我想着要向母亲报复，也要扔掉母亲最重要的东西，不过，那得先问清楚她最重要的东西是什么才行。
“妈妈，你在这个世界上最宝贝的东西是什么？”为了掩饰内心的慌张，我还特意装作一副不在意的样子随口问。接着，母亲这么回答我：
“我最宝贝的就是你了。”
也许这样做傻乎乎的，不过儿时的我倒是一遍又一遍回味过这句话，实际上，我自己也觉得母亲是爱我的。
也因此，现在令母亲为难让我觉得很痛苦，我欺骗了家人，背叛父母，还让他们蒙羞。尽管如此，我至今仍对母亲怀恨在心，这也是不可否认的事实。
我不知道该怎么办才好，接受里美的请求并不容易，我很犹豫要不要跟母亲和解。可能我们一见面就会吵起来，这样的话，关系势必出现无可弥补的裂痕，想来就觉得恐怖。
而且，我已经给父母亲造成如此大的困扰，还有我说话的余地吗？
突然间，漆黑的病房里，中川的病床嘎吱嘎吱地响。我听到中川在喊我，就应了一声。
“太好了，你还没睡啊？睡不着的话，就来陪我喝点酒吧。”
中川从床底下取出小酒瓶，我中断了让自己透不过气的思考，把有关母亲的事情暂时抛诸脑后。我接受中川的提议，稍稍移动自己的床，以便腾出床跟墙壁之间的空隙，这样就可以面向窗台而坐了。
我们并坐在床上，往茶杯里倒了一点酒。花中少女就放在窗边，我们围着她而坐。中川敞开睡衣胸口的扣子，盘腿而坐。
春树察觉到声响就醒了，问：“你们在做什么？”然后一边揉着眼睛，一边靠近我的床铺。
“什么嘛，是酒啊！”
春树好像觉得很无趣，却也过来跟我们并排坐在床上。
“你说是什么就是什么吧！”我和中川这么说。
要说有什么光线的话，无非就是月光悄无声息地透进病房的窗户照进来了而已。光线落在有着少女脑袋的植物上，形成一团白晕，少女睡着后的呼吸均匀，比绢线还细的发丝散落在脸颊上。
有好长一段时间，我们都默默不语地看着她。天上的云层遮盖了月亮，四周就暗下来，不一会儿，云朵飘走，四周又光亮起来，叶子模糊的轮廓也一下子清晰了起来。时间悄无声息地流逝，我们三个人动都没动，轻轻呼吸着。那是一个透明的夜晚。
回过神来，我发现中川的脸上正挂着泪珠，我们不知道缘由，也不想问。
大家都各有苦衷，这我很明白。

只有你听到

3
有一位护士名叫相原，给人的印象很好，她双颊红润，笑声洪亮，是个活泼开朗的人。虽然她还很年轻，不过无论是处理医院柜台的繁杂琐事还是衣物刷洗，各种各样的事情她都很得心应手。
中川很喜欢她，当她在医院柜台工作时就常跟她搭话，或者跟着她四处走，让她没办法工作。听说最后年长的护士长不得不紧紧盯着中川。
那一天，我和中川坐在医院长椅上聊天。相原护士从眼前的走廊经过，手中抱着一个婴儿。
“是谁的小孩？”中川问道。相原看到我们，迟疑了一下，停下脚步，轻轻走过来以免吵醒婴儿。
“是住在楼上病房的人。”
我们想凑近看看那婴儿的小脸蛋，相原就稍微弯了一下腰。婴儿很小，双目紧紧闭合，好像睡着了。绒毛般的头发，小巧玲珑的鼻子，让人很想用指尖去按一下。
这么站着聊了一会儿之后，相原要走了，中川却说要抱一抱小孩。相原怀着戒心，犹豫地交出了婴儿。
中川一边摇着手中熟睡的婴儿，一边很自然地开始哼起花中少女常唱的那首歌。我由这幼小的婴儿联想到了花盆里唱歌的少女，想必中川也一样。
“哎呀，这首曲子……”相原吃惊地看着中川，“你们怎么知道这首歌的？”
我跟中川面面相觑。
“你知道我现在唱的这首歌？”
我们这么一问，相原像突然想起什么一样吞吞吐吐，犹豫地点了点头。
“……大概一个月前，有个孩子入院住在楼上，这首歌正是她经常哼唱的那首。”
她表情复杂地说起那个孩子，语气很沉重，大概是不太想跟我们讲吧！
相原说那个女孩名叫柄谷美崎，十八岁。美崎住院期间，相原常和她聊天。
“医院后面的庭园里有一片杂木林，有一条小路通到那儿，途中有一棵巨大的树，她常坐在那里哼唱这首曲子，刚刚你们唱的那首曲子就是那个女孩常常哼唱的那首。”
相原第一次见到美崎时也是在那里。
“那个女孩……”我提高了嗓门，再度重复说，
“那个女孩已经出院了吗……”
相原没说话，移开视线，一副欲言又止的样子。不一会儿，中川怀里的婴儿醒了，开始吵闹，于是孩子又回到相原的怀抱中。
“一个月前死了……”
相原迟疑地说完后，快步离去。
那天晚上，恰巧轮到相原值夜班。一入夜，我们三人就躺在床上，静候拿着手电筒查房的她。
由于电灯被关掉了，所以病房里漆黑一片，小花也睡着了。不久后，我们听见脚步声逐渐朝这边靠近。门被打开了一半，接着手电筒的光照进房间里来，刹那间，眼前一片发白。
“你们还没睡吗？”
是相原愕然的声音，不过看到我们三人严肃的表情时，她倒也一时不知该如何是好了。
“能不能给我们说说柄谷美崎的事？”中川开口。
“到底是怎么回事……”
相原摇摇头，表示无可奉告。
“为什么啊？”春树加强语气。
“要是把这种事情随便告诉病人，我会被骂的。不要再好奇地问东问西了，赶快睡觉！”
她气呼呼地要夺门而出，我拦住了她。
“我们不是好奇，是认真地想问。”
相原咬着下唇，拿着手电筒一一照射我们，仔细而专注地看着我们的表情，揣摩我们的心思，好像在考虑要不要离开。没一会儿，她关上半开着的门，在一张圆椅子上坐下。
“真是的！为什么偏要知道那个孩子的事情……”
相原没好气地说，光线仅来自她手上拿的手电筒，所以看不清楚她的脸，不过想必眼睛在发红。
“我明白自己真的不应该这么做……我不知道你们为什么想要打听美崎的事，但我相信你们不仅是觉着好玩而已，我觉得你们也能够为她感到悲伤……”
相原这么说，视线也环顾了一圈病房，用手电筒照了照床边的水壶和药。
相原护士与住院的美崎在医院里相识，继而成为无所不谈的知己。
“那孩子身上有一种气息，好像她跟其他人活在不一样的世界里。”相原说。
“她凝视水洼好几个小时也不觉得烦，一会儿吃吃笑着，一会儿又满脸伤感。”
相原口中的美崎是个小巧美丽的女孩，总是像在做梦一样哼着歌曲。每当她把脸颊贴在墙壁上，感到舒适时就会微笑；眺望着风中摇摆的树木时，会脱口说有趣；用力踩冰柱发出清脆的声音，那样子看起来好像很寂寞。她喜爱植物的绿叶，啜泣着说想成为一株开花的草。
我在心里反复念着“柄谷美崎”这个名字，心脏怦怦直跳。
“你不觉得‘死’这个字眼和‘花’这个字很像吗？”
一天，在医院的花坛前，美崎问相原。
“如果有来生，相原想变成什么呢？”
“我还是觉得做人好。”
“这样啊……”
美崎怜爱地盯着花坛里的白色小花。
“像我这种人，要是能从这世上消失，那该多好。我跟相原不一样，我不想再做人了。”
“为什么？”
“因为做人很难嘛！老是给妈妈和大家制造麻烦，我觉得很抱歉。我真的很生气自己还活在这世上。”
相原说，美崎是个很容易钻牛角尖的人，她好像深信自己是个不应活在这世上的人。
“哎！相原，你听我说，虽然我是跟妈妈两个人一起生活，但其实我父亲是有钱人哦！不过他原本就有老婆了，所以妈妈是在怀着我的时候搬到深山里去的。”
那时，美崎穿着白色睡衣坐在病床上晃着脚说。她的病房在二楼，从窗外可以看到远方的山。她看着那被天空染得蔚蓝的山峦，悲伤地诉说着。
“我小时候听附近的叔叔说，要是我不来到这世上的话，妈妈就能在其他地方跟其他人好好结婚，过上幸福的生活了。父亲的家人也不会发生争吵，也不会感到悲伤了吧！虽然妈妈从来没对我提过这件事情，不过我知道，因为我，害得父亲家里……”
她十岁的时候，母亲就死了，孤身一人的美崎被带到叔叔家当养女。叔叔去领她回家的时候，脸色并不好看。对他而言，美崎只是一个从未见过面的远亲小孩。或许她还遭受过不好的对待。
“叔叔家里开着美丽的百合花，那是个很大的家，可是所有人都讨厌我。这也是没办法的事，因为我本来就是被人领养的孩子。他们吃点心时，我就觉得自己得回避，得忍住嘴馋。”
这是美崎在医院后面庭园的杂木林里漫步时，跟相原说起的。
“叔叔家有两个小孩，其中一个是男孩子，他没有姐姐强悍，经常被姐姐弄哭，不过，他是个个性十分温和的人。他会弹钢琴，替植物浇水，也会安慰哭泣的我，虽然他自己是个爱哭鬼。我们两人轮流你一行我一行地创作诗词，然后两个人一起思考、一起烦恼，还为诗谱上了曲子，就是这首歌。”
她一边在小路上走着，一边唱给相原听，歌声就在树林里久久回荡着。
“那个男孩子后来怎样了？”相原问。
美崎回过头说：“呀？什么？”一副装作没听见的样子，很逗笑，但眼神却十分孤寂。
十八岁的某一天，美崎离开了叔叔家。几个月来，她一直在街上租房子住，后来就住进了这家医院。她偶尔一个人坐在后面庭园的大树下唱歌，正是那首她和那个男孩创作的歌曲。
一个月前，有一位访客来到她的病房。因为之前从未有人来看望过美崎，所以相原觉得很奇怪。来访者是个年轻男子，他在病房里跟美崎谈了一会儿就回去了。
“刚来的那个人是……”
相原这么一问，横躺在床上的美崎点了点头，也没正眼看相原，用几乎只有自己才听得到的音量自言自语地说着。
“他叫三上龙一郎……名字听起来很了不起，可是他明明就是个爱哭的人啊！我……”
她突然把视线转向相原，摇头表示不知道怎么办才好。一个小时，她整整摇了一个小时的头。不管相原问她什么，她都不回答。
连续三天，美崎都躺在病床上，没有和任何人说话。第四天，护士散步经过那棵干枯大树的时候，就在落叶满地的树林里，发现了挂在那棵白色大树树枝上的美崎。红红的带子一端缠在树枝上，一端缠在颈子上，脚尖到地面之间什么也没有。那时是枯叶纷飞的宁静傍晚。她死去的地方，就是医院后头的庭园，就是那朵有着少女脑袋的小花生长的地方。
我终于明白，我在那里休息时，为什么经过的护士会那么吃惊地看着我。
遗体是由一个年轻男子领回去吊唁的，就是来探望过美崎的那个男子。相原询问他的名字，他回答说是三上。相原很想追问他对美崎说了什么，追问他对美崎做了什么，不过看到他一脸憔悴的样子，话到嘴边又咽下去了。
“你跟你妈妈住过的那个家还在吗？”这是相原和美崎最后一次谈话。
“我和妈妈的家就在山上，看，就是那座山。”美崎拼命伸长白白的手臂指着窗外。
“院子两边是往下倾斜的，站在上面可以看到山麓。山很高，站上去让人两腿发软，所以都是妈妈牵着我的手，我才敢眺望山麓的。”
“出院之后，我们一起去看看吧！”
“好。”
相原向她打听了地址，结果还是没去成。
“相原，还记得不久前，我跟你说过的话吗？我说就算有来生也不想再做人，但我绝不后悔来到这个世界上，是不是觉得我很奇怪啊？”
相原点头，美崎似乎想起了很久很久以前的事，闭上眼睛微笑。
“因为妈妈是希望我来到世上的。我还记得，那时妈妈慈爱地催促肚子里的我快一点出来……”
一想到美崎的内心世界，我就觉得很难受。她疯狂得令她自己不得不选择了死，这是多么残酷的事实。死者的思念残留在生命断线的地方，再化身为花这种形态！
从此，我们就把有着少女脑袋的小花唤作美崎。
“我想把这个少女带到美崎的老家去。”相原走后，春树就爱怜地看着小花嘀咕。
“我们不行啊！走得太远的话，医生会请警局发出搜索令的！”中川摇头说。
美崎继续在病房里哼唱着，哼的歌让人觉得伤感，像在思念家乡，又像在苦苦寻觅某人一样。被夕阳红晖映照的少女半睁着眼睛，那与世无争的表情，看起来好像在忧愁着什么似的，歌声微弱，如一拨即断的柔丝。被染得朱红的病房里，她的叶影拖曳得长长的。我们闭上眼睛，感受着曲调中的孤独。
另外，美崎身上也发生了异常的变化，以前绿油油的健康叶子，颜色都暗淡了，叶子边缘也开始泛黄，白嫩光滑的脸颊好像也消瘦下来了。
美崎日渐衰弱，我们替她浇水、给她吹风、把她放在向阳的位置上，也都不见起色。那纤细的茎看起来也不怎么可靠。我们三人都沉默不语，只能无力地看着生命短暂的她。
一天早上，当我看着窗台上的花盆时，发现围住美崎小脑袋的白色花瓣，有一片落在花盆边，我们把它拾起来包在纸里，春树想要它。
第二天，里美带着电报来了。
美崎大概已经没有多少力气了，所以歌也唱得少了。因此里美进来的时候，再也用不着谁哼曲子来掩人耳目。支撑脑袋的茎好像已不堪重荷，可我还是只能小心地把它藏在床下。
里美没带什么看望病人的东西，只是来向我交代事情。
“这个给你。”
里美没坐下，就那样站着，然后从怀里掏出信，是我爸妈写的。
“就像信里写的那样，我三天后会来接你，还会安排车子来。”
里美说完就盯着我，等待我回复。从信上看来，爸妈多半是想要强迫我回家，这是无视我意愿的决定。里美是被他们派来的传声筒。
“不能再等等吗？”
我不想跟中川、春树和美崎分开。我在想，如果我要离开医院，花盆就得留在病房里。花盆里的少女对我而言很重要，必须离开她的这个事实让我觉得身体犹如被撕裂般痛苦。而且我也非常需要少女的歌声，中川和春树也跟我一样。
里美拒绝了我的要求。
“我三天后再来，请你处理好身边的琐事。”
里美抛下这句话就走了。
春树和中川凑在一块听着我跟里美的对话，里美走后，两人看着我，用眼神问我打算怎么办。我没理这两人，走出了病房。
走到外面时，已经是傍晚了，夜幕渐渐降临。我的双脚自然地朝着当初发现美崎的大树走去，天黑得令我几乎看不清脚下的道路，好几次我差点被凹凸不平的小路绊倒，我看起来应该像个梦游症患者吧！
我一边走在杂木林里，一边思考。
别离的时刻渐近，美崎不久就要枯萎了。不仅是我，无论是谁，总有一天都会死去。尽管如此，所谓的人，还是会世世代代诞生在这个世界上。
干枯的白色大树在阴暗的夜空中伸开臂膀等候着我，一个月前，少女上吊的这棵树，现在是如此地安静。
我坐在树根上，整张脸埋入双手之中。就在我身处的地方，少女为自己的人生画上了句号。我们同在医院的屋檐下，怀着相同的念头，同样都梦到了“死亡”，想必都觉得活着太折磨人了。在成为花朵之前，那飘忽徘徊的灵魂在想什么呢？我不知道她选择死亡的真正原因，也不知道那个叫三上的男人是怎样的一个人，只是我能理解美崎怀抱痛苦、被“死”揪住不放的心情。
我是在这里第一次听到美崎的哼唱声的。此刻，那歌声又回荡在我耳边，宛如她就在我身边歌唱一样。
歌声啊！这宛如冰冷夜空的空灵歌声是如此动听，却又为何如此令人伤感呢？
我在心里问美崎，为什么要转世成花？为什么要唱歌？是不是还有一丝丝的依恋？就算我现在奔回病房问她，花盆里的花也不会回答我吧！因为她在转世时已经失去语言的记忆了，因为神只恩准她用歌声来表达自己赤裸裸的情感。
我想起了在火车事故中死去的我所爱的人，爱人那柔软的黑发，还有那原本鲜活的生命。我们面前的世界也许美丽得令人激动满怀，也许残酷得让人不忍直视，但我还是想跟我爱的人一起看看这个世界，想让爱人看看咆哮的大海、变幻莫测的天空，这世上所有的一切。
可是，现在只剩下我一个人。好不容易筑起的小窝破灭了，未来也被剥夺了，世界上每一个人好像都对我不怀好意。
这世界上到底还残留些什么？抹去父母和周围的人的叹息嘲笑之后，到底还剩下什么？回到家后，我究竟要怎么活下去？任性离家出走的我，已经给很多人带来麻烦，但即使如此，我还是无法放下愤怒与悲伤，请求母亲的原谅。
死是一件多么让人平静的事啊！上吊的少女啊，虽然赴死是一件悲凉的事情，但你的决断是如此正确！那因痛苦难耐而撕破脸皮甚至伤痕累累的时期，已经过去了。
我突然感到一阵痛苦，我的脑袋像长出了铁瘤，又重又硬又炙热，从颈后到头顶，带着类似阵痛的炙热。我希望摘去头盖骨里的铁瘤，可是一伸手，就会被头盖骨阻碍。要是能用手指尖抓挠脑里面的话，真不知道有多痛快啊！
有一种自杀方式叫举枪自尽，寻死的人把枪口顶着太阳穴，再扣下扳机就能得以解脱。不过，有人说：“把枪口顶在太阳穴上不好，因为有可能失败，要是真想死的话，应该把枪口放进嘴里对准咽喉。”
我讨厌以这副嘴脸发表高见的人。那是完全不知人间疾苦之人才会说的话，他们是在亵渎所有选择举枪自尽的人。
因为我的咽喉里没有烦恼，烦恼在我的头盖骨里。选择举枪自尽的人并不是真的想寻死才朝太阳穴开枪的，他们只想利用“子弹”这一位名医，动手术摘去积压在头里的郁闷结块而已。我认为就是这么一回事，不选择枪击咽喉，是因为并非想安乐地瞬间了结。
我希望有人给我一把手枪。绝望的压力击垮了我，我好几次发狂地抓头，抓掉了头皮，沾了血的发丝夹进指甲和皮肉之间。
突然有人抓住我的手，我还以为大树下只有自己一个人，但我错了，在黑暗的树林小路上，手提着煤油灯的春树和中川站在我身旁，抓住我手的就是这两个人。
“这么久不见你回去，我们就出来找你了。”
春树哭丧着脸，眼中有些许责怪。
“求求你，把美崎一起带走吧！”
我莫名其妙地看着中川。
“我们俩商量好了，你能不能把这少女栽种在她老家的院子里？”
在她完全枯萎前，把她带回那里，让她可以再一次在曾与母亲牵着手的院子里，眺望当时的美景——这两人是这样想的。
“我们不能出远门，不过，你的话就……”
也许我可以在回家途中顺便去一趟。
我决定把死稍稍推迟，先送她回家，要在美崎迎接第二次死亡之前，把她种在她故乡的土壤里。
我想，这是我死前唯一要完成的事情。
离开医院那天，在里美来接我之前，我已收拾好行李，准备启程。由于老家在很远的地方，所以就算坐爸妈派来的车回去，也得在车里摇晃一整个晚上。
我收拾了病床周围。一直以为这地方窄小，没想到收拾完自己的东西之后，却显得如此宽阔。
“通风多了。”
春树看着空空的床铺说道，一副很寂寞的样子。
里美本来说她在中午过后就会来，可是最后到了傍晚才抵达。住院大楼前有一片圆形的树丛，树丛周围很空旷，我被叫出去之后，就看见一辆坐有司机的黑色车子停在那儿，里美则站在车旁。同病房的两人和相原护士也来为我送行。
夕阳已西斜，只有车子灯光和医院里的灯光是白的。我把装着衣服杂物的袋子放进后备箱。
“这个给你。”
中川递来手上一直抱着的花盆，是那个有着会唱歌的少女的花盆，上面裹着白纸，不让其他人看到美崎的小脑袋。
里美的视线落在手捧花盆的我身上。
“说是给我作纪念的。”
里美没什么兴趣地点点头，打开后座的车门。
我对送行的三人挥手致意，没有说很多临别饯言，因为要见面的话，应该不久就能见到。我点头回敬中川和春树那别有含义的眼神。
我抱着用纸裹着的花盆，坐进了后座，里美跟着坐在我身旁。四十岁左右的司机发动了引擎，车要开走时，我回头望了望我住过的病房。对我而言，那是个浸染了悲伤气息的盒子，想必有不少人在那儿度过了他们的夜晚吧！医院很快就从车窗外消失了，春树和中川的身影也看不见了。驶出医院范围后，亮着车灯的车子便在夜路上奔驰起来。
缠在花盆外围的白纸上方是开着口的，可以窥见美崎小小的脑袋。那细细的茎随着车的震动而晃动，希望震动不会对她造成负担。她在迅速衰弱，几乎完全没再哼过曲子，所以车里只听见引擎的声响。
我担心她被坐在旁边的里美看到会很麻烦，所以把花盆放在自己与车门之间。这样，她就可以藏在我身旁，不让里美看见。
“你还真老实地坐进来啊！之前似乎还一副很讨厌回家的样子。”里美开口。
我很惊讶里美态度的骤变，这种兜圈子的语气让我想起我的父母。
“你的语气真像我妈，但你和她又没血缘关系，真奇怪。”
司机没跟我们搭腔，只是握住方向盘。医院坐落于山麓，车子就沿着山脚跑了一阵子，车窗外黑漆漆的，从民居洒出来的光线偶尔穿透进来。车子驶过好几个村落，绕过郁郁苍苍的树林，来到了苹果树并列栽种的地方。
我在脑海里描绘着事先记下的地图，再往前走一会儿，车子就要穿过铁路了，必须在那之前让车往山那边走才行，要不然就到不了美崎儿时住的老家了。
相原护士告诉过我去美崎家的路线，她依据从美崎口中问到的住址和地图，把前往的路线写在纸上给我。我把那张纸藏在怀里，不过我不用看也知道怎么走，我早把路线完整地记在脑子里了。
“能不能绕一下路？”我向里美提议，“我在医院里认识了一个朋友，他家就在山的那边，我想去那儿一下。”
“不行。”里美摇头。
“真的是我的好朋友，不跟人家打声招呼就走有点说不过去。”
车子依然往前行。
“不好意思，先生和太太吩咐过我不能绕路。”
通向山那边的道路就这样在窗外消失了。
我顿时焦躁起来，没理里美，手搭在前座上，直接对司机吼：
“请你往山那边走！”
强硬的语气连我自己也感到惊讶，四十岁左右的司机从后视镜里观察我的脸色，不知所措。
“不要停！”
里美抗议，命令司机直走，不要听我的，说我曾遭遇不幸的事故，精神不稳定。
我很气愤里美说了那些话，心快要发狂，大概是父母吩咐里美在路上不要节外生枝，要直接带我回去吧！不管我对司机说什么，他都置若罔闻。道路缓缓蜿蜒，渐渐偏离山那边美崎老家的方向，再这样走下去就是市中心了。
突然，车停了，眼前铁路横卧，禁止通行的栏杆降下，红色警示灯忽明忽灭，尖锐的钟声震耳欲聋。火车车轮滚过铁路接缝的巨响从远处咆哮而来，连空气也跟着震动。
我偷看了身旁的花盆一眼，美崎憔悴不堪，面庞消瘦，眼睛黯淡无光，她很疲惫，不由自主地沉沉睡去。夹杂着铁路栅栏发出的声音，火车的轰隆声渐渐迫近——是时候下定决心了！
我打开车门，抱起花盆就下车，我感觉到身后的里美伸手过来抓我，但是没抓到。我朝着车的前方走去，里美也下车跟来，不过晚了一步。
我走近铁路，钻过栅栏，庞大的火车车头正疾驰到我眼前，就在我勉强来得及穿越铁路的瞬间，火车从我身后擦身而过，轰隆轰隆地夹带着一股巨大的空气压力，我立刻用身体护着花盆。从火车车厢泻出的白色灯光映照着我的侧脸，拖曳而去。
里美被火车阻挡着过不来。趁着汽车还没开动，我逃进了旁边的森林。

只有你听到

4
我按照刻在脑子里的地图，往美崎的家走去。在苍郁的密林中，我踏着枯叶，抱紧花盆穿行。
抬头仰望，细细的弯月在高高的枝头上忽隐忽现，借着微弱的月光，我端详了一下少女的脸。经过激烈的动荡，我担心她那托着脑袋的颈会承受不了，不过她看上去却没什么大碍。
我身上的衣服、脚上的鞋子都不适合在山中行走，因此举步维艰，手臂也被尖尖的树枝刮伤了。
里美没有追上来，看来她是跟丢了我的踪迹。我想里美大概找不到我了，就从树林里钻出来，走在平常供人行走的路上。
我得连续走上好几个小时。每一次窥探花盆，我都发现美崎的脸色更加苍白，这不只是月光照射的缘故。每向前踏出一步，那镶嵌着美崎脸蛋的花就会在垂着的茎上抖动一下，她是那么虚弱，我得小心地慢慢走。
晚上的天气有些冷，被枝条弄伤的伤口有点痛，走着走着就变成上坡路了，美崎的家就在山上。我的双脚非常疲惫沉重，气也快要喘不上来，不管我再怎么走，美崎的家还是如此遥远，宛如可望而不可即的海市蜃楼。或许是因为我没走过这条路，所以感到不安，担心地图是否画得准确。黑夜只是冷冷地看着我，像是在等着我因体力不支而倒下。
但是，一想到美崎，我就觉得什么都没关系了，所有的伤痛和疲劳全部消失。哪怕是走错路，只要我折回来再走其他路就好了。我一定要让少女生前的愿望实现，我想让她看到她回忆里的庭院，我现在一心只想帮她完成这个愿望，这是多么不可思议啊！我不禁想，自己来到这世上，然后一直生存到现在，是不是只是为了她？一想到怀里的花之少女，我的内心就忍不住揪紧。
不一会儿，我发现了地图上标出的小学，确定自己所走的路是正确的。房子跟房子之间也隔得愈来愈远，通向山顶的路也变得狭小。
东方泛白的时候，我来到了应该是美崎家所在的村落，村子很冷清，让人怀疑是不是还有人居住。一栋栋房子映入眼帘，有一半都隐藏在树林里，而且看起来都像是空的。几乎所有房子的墙边都放着耕种用的农具。
和早上去田里工作的老婆婆擦肩而过时，我才确定原来这里是有人住的，便安下心来。老婆婆头缠毛巾，抱着锄头，很好奇地回头看我，大概是因为平日很少有外人会来这里吧！
相原画的地图没错，我登上石阶，越过石碑，找到了那条直通美崎家的岔路。这是一条由树木形成的隧道，还有一条动物踏出的小径。两边杂草丛生，树木茂密得像是围墙。抬头一看，树枝就像屋顶一般，挡去了所有的日光。这让我想起了医院后头杂木林里的那条小路。
忽然，眼前豁然开朗，树林隧道的尽头是一片开阔的坡地。
山坡上有一块洼地般的地方，不太大，不过洼地里绿草覆盖，四周树墙环抱，像藏在山中深处的乐园。中间有一栋小房子，这大概就是小美崎生活过的房子吧！我感到欣喜，那房子还在！
斜坡背后没有树木，只见天空，房子看上去像是一座空中花园。站在那里，大概可以俯瞰整个村落吧！
突然，我看见轻烟从屋子的烟囱里袅袅升起，那表示有人住在里面。可能是新住户吧！我没想过还有人住在这里，顿时有点不安。
迟疑片刻后，我敲敲门。开门的是一个年轻男人，是一张素不相识的脸，不对，我好像在哪儿见过他……那张毫无生气的脸，跟医院里常见的病人的脸一样，那是怀抱着痛苦过去而呈现出来的少有笑容的脸。我可以感觉到这个人内心的悲伤阴暗。
或许是很少有人来访的缘故，他看起来很吃惊，开口问：
“……有什么事吗？”
他用非常温和的声音问我。我突然犹豫了一下，不知道要怎么回答他。
“我是以前住在这里的柄谷美崎的朋友。”
我这么回答，他一脸狐疑。
“美崎应该不会有什么朋友的。”
“请问你是谁？是美崎的熟人吗？”
“我是三上。”
我感觉自己心跳加速。
他是美崎的……
我重新审视眼前这个男人，他脸庞瘦削、眼睛深陷，看起来这间房子好像就只有他一个人住。
我把转世后的美崎带来了，我想这么跟他说，然后马上把花拿给他看。不过，我还是犹豫着这样说出来是否有些唐突。
“能见到你，我很高兴，我常听美崎提起你，我是住院时跟她熟络起来的。不过，麻烦你稍等一会儿。”
我扔下这句话后，便转身走到可以眺望山麓的位置。我想先让花盆里的美崎看到从院子眺望的远景，之后再慢慢跟他细说比较好。
我一边走向斜坡尽头，一边回头看。三上就那样站在小小的屋子旁，远远地看着我。面对我这个突然出现的访客，他好像非常困惑。
院子边缘峭立如悬崖，没有栅栏，再往前，地面就会突然消失，一失足恐怕九死一生。抬头眺望，可以看到很远很远的地方，刚站在上面的时候，真的让人有点害怕，好像要被放逐到天空里一样。我终于明白，小美崎为什么非要母亲抓着她的手才敢眺望。
远方可以看得到海，早上抖擞的太阳光照射在海面上，光线凝聚在一起，这光暖和了我和身下这方土地。
我把栽有美崎的花盆放在地上，打开纸，在院子的边缘选了一处很适合看风景的地方。没有工具，我就用手挖，接着把镶有少女脸蛋的小花移植到坑里去，小心翼翼地不让她摇晃。
在我晚上奔走的时候，不知何时，她的花瓣已经全部掉落了，只剩下茎顶端的花萼托住的少女的小脑袋，在长长的黑发中，美崎闭着眼睛。我把她连带着花盆里的泥土，移植到她家乡的院子里。
我一边往她的根部盖上土，一边眺望风景。多年前，美崎和她的母亲就是一起站在这里的，想到这点，我就觉得不可思议。
美崎和母亲两人就曾在这里生活。在这块小小的土地上，对于还是小孩的她来说，母亲就是她唯一的说话伙伴。那时的她无疑是幸福的，就像单纯盛开着的花朵一样，天真地度过每一天。
当她回忆起在这儿看过的风景时，心里一定会想到母亲吧！当她痛苦的时候，会渴望回到这里来吧！当她到了叔叔的家，在谁也不认识的地方，这里留给她的回忆是她唯一的依靠。在叔叔家和医院里，她也曾数度忆起这儿的景物吧！
替美崎的根部盖好泥土后，我舒了一口长气，任务完成了，我只觉得之前绷紧的心弦终于松了下来。
突然有人从背后喊我，好熟悉的声音。我回头看，是里美，她跟三上一起走过来。看样子，里美是让车子在路上等候，自己穿过树林隧道上来的。
“终于找到你了。”
里美的话里没有生气的意思，倒是有几分担心，手里捏着相原所绘的那张地图。我伸手探入怀里，才意识到那张纸不知何时不见了，似乎掉在了车里。
我猛然想起要被他们强行带回家的事情，心凉了半截。
里美就站在我眼前，伸手抓住我的手臂。
“请等一下，我有话想跟他说。”
我向三上示意。里美绷着严厉的脸，摇头说：
“你的父母还在家里等着呢！”
“马上就好。”
“别再拖延时间了！你又想逃？”
我哑口无言，里美说得没错，况且，这儿还有风景很棒的逃脱路径。
里美双手抓着我一只手臂，回头对三上撇下一句：
“给你添麻烦了，我们马上就走。”
我就那样被押下斜坡往远处走，一步一步严实地被押上归途。三上在一旁跟着我们走，看看我又看看里美，很想弄清楚状况。
“三上先生，真不好意思，打扰你了。”里美押着我，回头道歉。
“两位是……”
我回答：“……是带美崎回来的。”
三上盯着我，好像不明白我说什么，我立刻转过身，趁里美不注意，马上甩开了里美的手。恢复了自由的我，往与里美相反方向的斜坡那边跑。
我拼尽全力快速往前跑，原本看不见的天空渐渐扩大了，我逐渐靠近地面边缘，从视线一角看到之前放下的花盆和美崎。我打算从距离她不远的地方逃向空中，然后，我的痛苦也会跟着终结。
地面消失，我正想跳下去时，瞬间觉得自己看到了什么，是美崎的眼睛！那从来就没完全睁开过的美崎的眼睛，现在她的眼睛正睁得圆圆的！
我收住脚步，从后面追上来的里美和三上同时伸出手，分别箍住我的颈子和肩膀，我狂吼着拼命想要甩掉他们。
我和他们的力气相差悬殊，因而完全被降服，动弹不得。一时之间，嘶吼声伴随激烈撞击的混乱，我只觉得分秒难熬，弄得自己浑身是泥土和灰尘。
不一会儿，乱成一团的我们听到从某处飘来一阵歌声，我马上停止动作，接着他们俩也顿住了。我马上察觉了歌声的来源，是离我们这团混乱的不远处，飘散了所有花瓣的小花正哼着歌。
里美和三上追随着我的视线，这才注意到她。歌声很轻，就像有人在耳边嘀咕着什么一样，曲调正是我们曾经在病房里听过、令我感动不已的那一首，美崎一心一意地唱着，似乎没有觉察到周围的骚动。里美和三上抓着我的手松开了。
我甩开他们的手，走到美崎身边跪下，认真地端详她的脸。果然，一直以来都是半开半闭的眼睛现在睁得浑圆，美丽的眼睛好像黑珍珠。黑发和叶片随风飘舞，好像很惊讶地看着从眼前延伸到远处的一幕又一幕。
我请求三上让我走进美崎住过的家里，虽说是家，但说是草屋更为恰当。这是用木条和茅草搭成的简易小屋，里头只有一个房间，没什么家具，四面都有窗户，打开窗就可以看见院子，也可以看见种在院子边缘的美崎。
我让里美回到车上等我，答应之后会解释清楚。当发现了镶有少女脸蛋的小花之后，里美好像失去了争论的力气，只得点点头，默默遵从。
我跟三上面对面坐着，在相互迟疑该从何说起的漫漫时间里，沉默主宰了我们。
“那首歌是我和美崎一起写的。”不久后，他开口说。
“这么说，你就是那个男孩吧！”
三上点头。
“在我十几岁时，她被带到我家。”
三上闭上眼睛，微笑了一下，似乎想起了当时的情景。那是寂寞的微笑，那个笑容告诉我，他们一直相爱着。
但为什么只有美崎孤单一人住院呢？为什么他没有常常去看她？
“几年的时间晃眼就过去了，我们都长大成人，我被迫与父亲挑选的人结婚。”
“你父母都反对你和美崎交往……”
我能理解那种痛苦，觉得心里闷到要发狂。
“美崎曾经说过，说她不能活在这个世上，这话令人感到毛骨悚然，却又如此真切，连身体也不由自主地跟着颤抖。想必她是因为自己母亲的事，被人恶意中伤了吧！她有时觉得自己为大家带来了不幸，自言自语，说自己只能偷偷摸摸地活着，不能跟谁有牵扯。”
好想消失，必须消失，美崎似乎把这件事情当成自己的使命。不知从什么时候起，她把自己视为不道德的存在。
“在我跟父母所选的妻子婚姻不顺遂时，美崎就曾经好几次向我道歉说对不起，说要是自己不存在就好了，然后第二天，她就突然消失了……”
“她在其他城市住过几个月，然后就住进了医院。”
三上悲伤地点头。
“但是，我放弃了美崎，不，我只是努力地想放弃她……因为我是有妻室的人，对两家人来说，我这样的做法对大家都好。不过，我无法完全忘掉美崎，婚后不久，我便想尽一切办法寻找她的下落。”
“不久，你就找到医院去……”
气氛渐渐变得沉闷，想到他们两人，我就觉得难过。
“以前常常听美崎提起她老家这个地方，所以我就以此为中心四处打听。大概一个月前，我打听到有个叫柄谷美崎的女孩住进了那家医院，之后我就立刻告别妻子和家人……”
哦，这样啊。这种情形跟她母亲那时如出一辙，好像在重复她母亲的一切。
“见到美崎，我对她说：‘我跟妻子分手了，跟我结婚吧！’……”
她的母亲以前也同样破坏过别人的家庭，而且问题导火线就在于美崎，因此三上对她的爱像是一把刺穿心脏的短剑，她明白自己的存在就是一条受了诅咒的锁链，所以她决定自杀，她觉得自己必须死。
“我早就听说过美崎母亲的事和美崎的身世，但我还是无法理解她，她做了多么愚蠢的事，就为那些不需要在意的话而……”
三上垂下头，整个人更显忧郁。
“这并不是你的错，只是偶然。”
“她常常想起她的母亲。”
她说要把母亲对她说过的话告诉三上。她说话的时候，一副很怀念过去的表情。
“我现在待在这里也是这个原因，因为这里是世界上唯一让美崎安心的地方。”
生前在医院树林里歌唱的美崎，是怎样的心情呢？大概是一边歌唱，一边回忆着关于三上和母亲的点点滴滴吧！
接下来轮到我作说明了。我向他说明，美崎如今已化身为小花，我是在她自杀的地方发现了转世的她，我还跟他说了美崎唱歌一事，还说美崎的歌声拯救了医院里的病人。
听我说话的时候，三上孤寂地看着院子那头，在他视线的尽头，化身为小花的少女正随风轻舞。瞬间，我仿佛看见美崎的母亲就在她身旁，可是眨眼间，那身影就不见了。我明白，这不过是心理作用。
结束谈话时，我已经快累瘫了。我们两人都深深吐了一口气，他猛然站起来，走向那唯一可以称为家具的小衣橱。
“这是她为数不多的遗物之一。”三上取出一张纸，“我希望你能拿着这个……如果不想要的话，就请你处理掉它。”
我接过来，纸片折得很细心，我问三上，可不可以现在就看。他不发一语，只是点点头。
这张纸绝对不是什么上好的纸料，纸边泛黄，已有破损了。打开来看，笔迹认真细致，也许是美崎写的吧。上头并列着好几个人名，只有名字没有姓，看样子好像是准妈妈在替将诞生的孩子取名字，有男孩的名字，也有女孩的名字。
我无法正视这张纸。纸上的折痕清晰可见，皱巴巴的，一定已经被人看过无数遍了。想必跟我住院时一样，她也是躺在病床上，睁着眼凝视着天花板，一直在努力思考吧！她心里是怎么想的呢？
她觉得自己不能活着，她想消失，即使如此，她还是想把小孩生下来，想让在肚子里活着的小孩也有自己的名字。
“她先我而去也是这样的理由……”
我赞同三上的话，点了点头，当然，事实也是如此，她自杀的时候，恐怕已经怀孕了。
我们站起来走出家门，就在这茅草屋前，我们侧耳倾听着。歌声飘向被树木包围的小斜坡，飘向更开阔的森林。
三上与我道别后，低头向那唱歌的小花走去。坐在美崎身边，他凝视着茎端上少女的脸蛋。我把视线从他那悲伤的背影上抽离，再一次看着纸片。
不知怎的，我的脑海里浮现出春树玩耍的情景，那是在医院走廊上，在那光影交界线上步行的情景。春树伸开两手，闭着眼睛，借着赤脚感受到的暖意在行走。
我们都是一样，都以相同的姿态活着，一边的白色大地在延伸，另一边的阴暗大地则在铺展，我们就在那温暖的交界线上岌岌可危地走着。
阴暗面的负引力拉扯着我们，白色大地的正引力却激励我们，给我们力量。某些时候，当我们不禁想要从负引力里找救命绳时，就会脚下一踉跄，倒在阴暗大地上，再也站不起来。美崎就是这样，倒在黑影之中，就再也挣脱不了了，她这样的遭遇让我觉得很悲伤。因为那让人痛不欲生的铁瘤太过沉重，她踉跄倒下，即使抓住孩子这一绝对肯定的力量也无法返回白色大地，只能被负引力吞噬殆尽，对此，我感到绝望。
我拖着沉重的脚步往回走，那儿有里美等着我，这时，我听见三上在叫我。回头一看，他站在小花旁动也不动，困惑地盯着小花，表情很不寻常。
“怎么了……”
我开口问他。他摇着头说：
“刚才我只留意这记忆里的歌，没注意到……”
他提高嗓音说：
“是很像，但这不是她，这花的脸不是美崎的脸！”
刹那间，我以为自己听错了，但是我马上就清清楚楚地明白了一切。
难以置信！但是尽管如此，我认为这只有一个原因：
美崎是想把孩子生下来的，而且要让世界来见证，她想让肚子里的孩子来到这个世上。
这唱歌的小花就是在美崎上吊自杀的正下方诞生的，这是她的孩子！第一次见到三上时，觉得似曾相识也是理所当然的事，因为这花中少女流的血有一半源自他。
三上面对小花跪下，无疑，他也意识到一切。
美崎生前在巍巍而立的枯树下哼的歌曲，那是唱给腹中的孩子听的，小小的胎儿就在梦中聆听。因此，在化身成小花后，即使不懂得说话，她也记得母亲唱过的曲调。
毅然上吊自杀的怀孕少女啊！纵然你选择了死，但还是希望把那个小生命带来这个世界，真是不可思议！我想，你是不是把母亲给你的爱，还有在这片土地上的回忆一一收起，倾注在即将到来的孩子身上呢？你是你母亲的女儿，你自己也想成为一位母亲吧！你是想让腹中的小生命也看一眼这美丽的世界，就跟当初你母亲带着你在院子里眺望一样吧！
你奔向了冰冷的死亡世界，但是你的灵魂在呼喊，你想生下你的孩子，这份请求被听见，也被接受了。你的孩子享受着微风，亲吻着阳光，纵情歌唱，这纯真的姿态就是她真真切切地活着的证据，她一心一意歌唱的姿态，是如此鲜明，如此有生气！
在那棵大树下，你唱给胎儿听的歌，仍然留在化身为小花的孩子记忆里。当我领悟到这一点时，深深感受到那绝对不会消失的母女间的关系。
朝阳渐渐升高了，少女的歌声伴着静静的微风传到我耳畔。那是她母亲教给她的唯一语言。
我大声地向三上和他的孩子道别，然后离开美崎昔日住过的小小故乡。我捏紧她留下来的残破纸片……

只有你听到

尾声
穿过了小道，黑色的小车停在一边，里美就站在一旁，看到我回来，表情才松弛下来。
我走近车子，倚靠着黑色车身，我们并肩站着，好一会儿动也不动。没有风，倾斜的山路也很宁静。车内的司机有点坐立不安。
小时候，我们曾经一块儿走过山路，我记得，眼前是一片广阔的齐腰草丛，拨开草丛进去，夏日炙热的青草气息扑鼻而来，草的残叶黏附在我汗水淋漓的皮肤上。那时候的我还是全心全意地活着、笑着。
我说：“以前，妈妈曾对我说过：‘我最宝贝的就是你了。’”
里美凝视着我。
“因为太太一直都是爱你的。”
我点点头，事实就是如此，正因为我明白，所以我才会如此痛不欲生。不管再怎么恨，一想起母亲这句话，我就什么也说不出来。自己对父母造成的伤害，让我觉得可耻。
里美拉开后座的车门让我坐进去，司机缓缓启动车子。我问坐在一旁的里美：“我已经不能再生育了，妈妈想要我做什么？”
里美心疼地看着我回答：“太太没指望什么，只是一直担心着你……”
我曾经遭遇火车事故，失去了两个我爱的人——我的爱人，还有我肚子里的孩子。当医生宣判我不能再生育时，我只觉得自己的人生失去了光彩。
绝望是让人痛苦的，活着也很艰难，我觉得世上的一切都是那么可恨，它们否定了我，把我一个人抛弃在无边的黑暗中。
可是，那孩子的歌声几度把我和病房里的人从黑暗中拯救出来，春树、中川，还有妇产科病房里的其他病人，都各有相似的遭遇。堕胎和流产的结果，就是再也不能生育了，也许正因为如此，大家便理所当然地怜爱着美崎的孩子。
透过车窗往外看，两旁的树木沿路而过，细碎的阳光从枝叶缝隙间洒落，我眯起眼睛。就在光线耀目得让我眼前一片空白的瞬间，我想到美崎和自己，还有母亲。
我必须跟母亲谈谈。也许我还不能马上敞开心扉，也许她还未完全原谅我，但即使如此，我还是必须见见母亲。
我现在才恍然大悟，父母责骂我是好事，即使会遇到痛苦，即使会吵架，那也是好事。为什么我一直没想通这么简单的事情？我感谢父母生我、爱我，我不能将我对他们的爱视为认输。
即使用最不得体的语言，我也要把这种将我折磨得头要爆裂的伤感告诉母亲，我希望她能理解我，明白我活得如此艰难。不过，没关系，不管结果如何，有一样东西是绝不会被切断的，那就是母亲与我之间骨肉相连的情感。
我想起了昨晚，我怀里抱着美崎的孩子在黑暗中前行时，全身涌出的那股无法想象的力量，还有那震彻心扉的难受与催人泪下的怜爱之情。
一想起这些，我就忍不住哽咽。我手贴着车窗，感受着从叶间滤下的稀疏阳光，手心涌上阵阵暖意。来到这世上是多么不容易，又是多么地美好啊！我应该能代替美崎成为那个孩子的好母亲吧！若能如此，就太美好了！

只有你听到

谎言女友

只有你听到

1
通常放学后，我应该还在和班上的其他同学东拉西扯，但今天不同。我瞟了一眼墙上的钟，猛地起身。
“到点了！先走了。”
你怎么回事啊？
我向打听的朋友解释道：“我和女友约好了。”
你这家伙，居然已经有女朋友了？
“嗯。她就读于其他高中。我们约好一起回家。”
女友叫安藤夏。某天早晨，我在电车里认识了她。
她一路冲进即将关门的车厢，校服的裙子却被夹在了门缝里。她动弹不得，就垂丧着脸，站在那儿。我正巧就站在她的旁边，也顾不得电车还在行驶中，就使劲儿把自己的脚一点一点地挤到电车的门缝里，硬是把门给撬开了。虽然被门缝夹到裙子的是她，可最后，被训斥一番的反而是我，因为车门被强行打开，所以触发了报警装置，导致整辆车都被迫停了下来。她倒好，一点事儿都没有，一看见列车员走过来检查情况，拔腿就跑。等我走出车站，才发现安藤夏还等在那儿。
“都是因为我才……抱歉。”
“居然一个人就逃了！”
“你看上去好像有点不好惹的样子，所以，我有点害怕。”
我把结识安藤夏的来龙去脉都告诉了班里的同学，还透露了她的兴趣爱好、喜欢的东西等。她喜欢弹吉他，我听过几次。有一次，她看到了一个迷路的孩子，就弯下腰安抚他，帮忙一起找他的妈妈。她还喜欢吃Mister Donuts(1)的原味甜甜圈，还有红豆面包。
那要好好交往啊。
我走出教室，背后传来了同学们的加油声。一出校门，我丝毫不敢逗留，急匆匆地跑回家里看动画，是今天刚开播的新动画。然后，打游戏，看漫画，上床睡觉。怎么可能和安藤见面，还聊天呢。我压根就没有女朋友。我撒谎了。
啊——怎么办。一不小心就脱口而出，我有女友。直接说自己就是想看新动画，所以要早回家，不就行了吗？唉，事到如今多想也无益，话都已经说出去了。没想到，大家还真的相信了。从那天开始，我每天都忙着应对各种问题，生怕自己的谎话被揭穿。有人问我：“她还好吗？”我不得不作答：“她加入了游泳部，好像社团活动还挺忙的。”还有人说：“让我们见见你的女友嘛。”我就只能敷衍一下：“那天她有英语口语课，真没空。”我还得假装和安藤夏打电话、发短信给别人看，天天编造各种我和她之间发生的趣事儿，以防有人问起。日积月累，安藤夏的各种设定越来越多，比如她的成长经历、生日、父母的职业、小时候的痛苦经历、宠物的名字等。为了避免遗忘，我不得不开始全都记下来。就这样，我虚构出了一整个活灵活现的少女。为了决定她住在哪儿，我探查了好多街道和小区，以便搜集、准备资料，关于她家附近的环境、家里的装潢等。同学们丝毫没有怀疑我的女友——安藤夏的存在。要是被揭穿，我就完蛋了，说不定会直接被排挤。我每一天都小心翼翼、谨言慎行，可还是被一个人看穿了。他就是池田。

只有你听到

2
池田是我的同班同学，因为他老是一身臭汗，人送外号鼻涕虫，特别招女生嫌弃。一眼看上去，他完全不像个能找到大学生女友的人，因此，班里的男生总是向他投去崇拜的目光。
“直觉告诉我，你，在撒谎。安藤夏根本不存在，对吧？”
楼梯拐角处，池田指着我说道。
“被你发现了！去死吧！”
我假装要直接把他从楼梯上推下去。他一边反抗，一边说道。
“等一下等一下，我没告诉其他人。其实我也是啦，所以才有这个感觉。我的女朋友小舞其实是谎言女友。”
谎言女友，似乎是“编造出来的女友”的意思。听说池田的女友是个大学生，叫忍羽舞，他一直叫她小舞。好像每个周末，忍羽舞都会开着车和他去海边兜风。她还打扮得特别时髦，带着池田出入各种高级餐厅，教他用餐礼仪。
“真是没想到，池田的恋人也是假的啊……”
“差不多吧。反正，我俩都骗了大家。一开始不过就是一个小小的谎话，后来，为了圆那个谎，不得不继续编造更多的东西。谎言就像雪球一样，越滚越大，事到如今，再也开不了口说出实话了。要是被大家知道我俩的女友都是编出来的，估计我们面前就只有自杀这一个选项了吧。”
“我编了一首新的曲子，要不要听听看？”安藤夏说道。
不对，她没有说。她压根不存在。
“你最近好像没什么精神呢。发生什么事情了吗？我的甜甜圈还没吃，给你吧。”
安藤夏又开口说道。不对不对，她没有说。我就一个人坐在甜甜圈店里。对面的椅子上空无一人。
我和池田二人开始为对方打起了掩护，防止被拆穿，甚至特地撒谎，说已经见过彼此的女友了。 “小舞马上就要给我打电话了。”说完，池田从众人面前走过，在角落里假装和女友打起了电话。
“你的谎言女友还未成年，对吧。而你又完全不会弹吉他，所以，和吉他有关的故事听上去都有点不太可信。”
“池田你还不是说自己的女友会打网球么？那些打网球的事儿，听起来毫无真实感可言。”
我们互相挑刺对方的谎言女友，再一起努力斟酌细节。为了安藤夏，我还特意去买了一把吉他，天天在家着了魔一般地练习。我想知道，练习吉他的时候，她在想些什么。尽管我没有女朋友，她压根不存在，可我依然了解她的指尖划过琴弦的感觉、她演奏出第一个音符的感觉。
“对了，车站前面，不是经常有那种自弹自唱的人吗？我也好想试试啊。”在TSUTAYA(2)挑DVD的时候，安藤夏轻声说道。
“在那么多人面前唱歌？不觉得难为情吗？”
“是有一点啦。但是，我很想试试。”
那是安藤夏的梦想，是一个都不敢轻易说给别人听的梦想。她还没有告诉任何人，包括我。但我却知道了她的梦想，因为她是我一手捏造的。
不知从什么时候开始，池田的手上出现了水泡。他的女友忍羽舞从小打网球，中学时期一直是网球部的王牌，非常出名。所以，为了体会她一路走来的心路历程，池田一直都非常努力地练习网球。
某天，我和池田来到了邻镇上的水库。他经常和忍羽舞开车去那儿兜风。“没错没错，她总是在这儿深呼吸，就像这样。”
背地里被女生嘲笑的池田，此刻，就站在水库旁的那片空地上，一个人反反复复地深呼吸。一开始，他的眼里还闪烁着光芒，炯炯有神，话也说个不停。可渐渐地，他沉默了下来。我们二人都没有说话，就那样坐在水泥台阶上。水面如同镜子一般平静。池田突然开口，喃喃自语。
“小舞什么的，根本不存在哦。”
“我早知道了。是吹牛的。”
随后，我们二人便坐车回家。
第二天，就在学校里，池田的谎言被拆穿了。

只有你听到

3
池田把他和忍羽舞认识的经过都一一记了下来，题为《忍羽舞设定笔记》。他的哥哥是大学生，举办了一个联谊活动，池田就是在那个时候认识了忍羽舞。他是为了凑足人数才硬着头皮参加的，因为还是个高中生，所以只能喝饮料。忍羽舞眼力好，发现他完全不喝酒，就掐着他的脖子后颈，说“喝酒，快喝”，硬是给他灌了酒。之后，忍羽舞对他颇有好感，两个人频繁来往，交往至今。池田总是随身带着那本笔记本，可那天午休的时候，男生们在教室里打闹玩耍，一不小心推倒了他的桌子，于是他们就看到了掉出来的笔记本。“住手，快还给我！”他们无视池田，自顾自大声念了起来。
忍羽舞是假的。这一新闻瞬间传遍全班。他的笔记本，不但在全班同学面前被完全公开，还被复印了好几份，传到了其他班级。大家肆意妄为，直接在抢来的笔记本上继续编造各种不堪的忍羽舞设定，借此嘲弄池田。全班男男女女都在侮辱他的恋人忍羽舞。之前，班上的同学但凡听说他有个大学生女友，都会对他另眼相看；现在他们开始集体无视池田。趁老师不注意，他们就拿橡皮扔他，暗地里对他评头论足。我也尽量避免在教室里和他说话，尽可能地躲着他。尽管我时常能感觉到他向我投来的求助目光，可我实在害怕自己会被殃及。
“实际上，是他拜托我，非要我说曾经见过他的女友。如果我不答应，他就不给我看他收集的历年考试真题。所以……”
我向全班解释为什么我曾自称见过忍羽舞。我忧心忡忡，池田会不会也泄露我的秘密？就算真的那样也没办法。可他始终都没有开口，默默帮我保守着安藤夏的秘密。
“应该是半年前吧，我们第一次见面的日子。”安藤夏靠在车厢旁，轻声说道。
“你的裙子被夹在门里了。”
“那个时候真的好尴尬。”
安藤夏露出了害羞的笑容，看向窗外。电车“嗖”的一声开过大桥。天空在夕阳照射下泛出淡淡的桃粉色。她的身影映在车窗上。
“最近，我觉得自己吉他弹得越来越好了。你觉得呢？”
“作曲也很厉害了。”
“这是为什么呢？可能是因为找到什么窍门了吧。对了，之前你说要见谁，是池田吧？他和他女朋友怎么样了？”
“忍羽舞？”
“你们一起聊了几句吧。她打扮得很时髦呢。”
她死了。我差点没有忍住脱口而出。事实上，《忍羽舞设定笔记》被撕得粉碎，被扔进炉子烧得一干二净了。
“你应该和池田聊聊，”安藤夏说道，“看你的脸色就知道，你们是吵架了吧？还是要和好哦，毕竟他是你最好的朋友，没错吧？”
安藤夏握着我的手。双手瞬间被一片温暖包围。我祈望这一切都是真的，她是一个有血有肉、真实存在的人。鼻子一阵酸涩。
“……都是我的幻想而已。”我深深地低下了头。“对不起，原谅我，你不是真的。我们都很想有个女朋友，人人都想，可大家都找不到。这才是我，我就是这样的人。一生都不可能有女朋友，我和女生说话时根本不敢看对方，心脏狂跳个不停，好像快要爆炸，一句话也憋不出来，恨不得直接钻到地底下。那样子的我不可能找得到女朋友。所以我才编了一个女友出来。”
安藤夏有些吃惊，可还是笑脸盈盈、满是怜爱地说道：“你已经很努力了。”
我吃惊地望向她。她看上去一脸“我都明白”的样子。她并没有马上消失。但此时我们彼此心里都已清楚，总有一天，我们会说再见。

只有你听到

4
放学后，大家正准备回家，教室里打闹声一片。池田刚要离开，班里那几个很受欢迎的女生就拦住了他，直接伸手把他的书包打落在地，还捻着自己碰过池田皮肤的手指，满脸嫌弃。她们和另外几个人都斜眼盯着池田，一通谩骂。“你好恶心，别给我来学校了，不是有妄想症么，就给我在家里当个死宅呗。”池田看上去很是懊丧，却一言不发，转身就走。
“你们够了吧。”我大声呵斥道。
瞬间，那一群人都停下了脚步，回头望向我。池田也停了下来，一脸难以置信，震惊地盯着我。
“池田，我们走。”
众目睽睽之下，我和池田昂首阔步地走出了校门。在步行街上，我们聊道：“真的没关系吗？从明天开始，你可能就会落得跟我一样的下场。”
“是有这个可能，生活变得像地狱一般。不过，没事儿。”
“我从没打算曝光你和安藤的事情。如果你担心的话……”
“是安藤劝我的，要和你和好。不好意思啊，你女友……”
池田一脸落寞，抬头望着天空。
“哪里都找不回我的女友了。她已经灰飞烟灭了。我把炉子里的纸灰收集起来，撒到海里了。听上去很蠢吧。”
池田突然放声哭了起来，我实在不忍，就转过脸，抬起头。步行街的天空还是和昨天一样，泛着淡淡的桃粉色。
从那之后，我和池田一直都是挚友，高中毕业后还一直保持着联系。即使已经成年，我们还是会经常聊起当年的那些蠢事，互相调侃。
号啕大哭那日之后过了一年，池田迎来了第一个女朋友。那天，池田走在网球场边，班里一个男生叫住了他。那个人总是戏弄池田，他还是网球部的成员，听说运动神经特别发达，曾拿下校网球比赛的冠军，在区级比赛上他也有过不俗的表现。那天，他硬是塞给池田一个球拍，说得好听是要他下场给自己当陪练，其实就是闲得慌故意要让池田难堪。池田万分不情愿地走向场地，可没想到，他居然接下了对方的发球。
球场外，观战的人越来越多，连偶然路过的网球部成员也都驻足观看二人的比赛。那家伙是谁啊？是那个池田。同一个班上的，外号叫鼻涕虫。很厉害啊，还打回去了。
那个人本以为可以轻而易举地打赢池田，现在也逐渐认真起来了。最后的一记高压球不幸出界，池田遗憾地输了比赛。但是，现场再也没有人看不起他了，网球场上，掌声此起彼伏。池田大汗淋漓，茫然地望着周围的人。也就是那一天，有个女生偶然路过看到了比赛，之后她逐渐和池田熟络起来。
“那家伙，把炉子里剩下来的纸灰全都撒到海里了……”
我在自己的房间里，一边擦着吉他，一边说道。安藤夏跨坐在椅子上，坏笑起来。
“那不是很浪漫嘛。”
“可那家伙，原先总让人觉得臭熏熏的。”
我拨了一下琴弦，琴声逐渐消失。安藤夏仍闭着双眼，似乎还沉浸在音乐里，好一会才开口说道。
“那也没关系，你们一定都会找到喜欢你们的人。”
随即，一丝落寞划过她的双眼。
那天晚上，我背着吉他出门。安藤夏好像觉得有些冷，往我身边缩了缩。
正值下班高峰，车站前面人声鼎沸。电脑城外挂着的巨大的霓虹灯闪烁着，将一旁等待出租车的行人都染成了五颜六色的。
“你记住我写的歌词了吗？”
“当然。”
“……加油！我就在旁边看着。”
我的手指划过琴弦，琴声随即流淌而出。我伴着节奏，开始唱了起来。歌词很俗套，但内容和情感却是由心而生，希望有人可以看到，任何人都好，身在孤寂阴影里的我。一开始，安藤夏紧张地望着我，人们慢慢地围拢过来后，她看上去安心了不少。我也不再感到害羞，完全沉浸在自己的演奏和歌唱之中，全然不顾边弹边唱的难度。一曲终了，人们都鼓起了掌。安藤夏欣慰地点了点头。就在下一首歌即将开始的时候，我突然发现她从人群里消失了。我急忙放下琴，拨开人群，一边喊着她的名字，一边像无头苍蝇似的在整个车站前面四处搜寻她的身影。她彻底不见了。我暗自发誓，这一生都不会忘记她，不会忘记那双手——曾在我茫然落魄、彷徨无助、以为自己只能这样沉没直至消失时，紧紧握住我的那双手。

(1)　Mister Donuts：又名美仕唐纳滋，来自美国的甜甜圈连锁店，成立于1956年。1971年，日本乐清（Duskin）公司将其引进，并取得独立经销权，日本也由此成了该公司全球最主要的市场。目前，Mister Donuts是日本最大的甜甜圈连锁店之一。
(2)　TSUTAYA：日本著名商店，售卖书籍、影音碟片，也提供租借服务。

只有你听到

后记
到目前为止，我已经为角川SNEAKER文库写了以下短篇及中篇小说：
一、《只有你听到》（THE SNEAKER 2000年4月号刊登）。
二、《幸福宝贝》（THE SNEAKER 2000年8月号刊登）。
三、《伤》（THE SNEAKER 2000年10月号刊登）。
四、《失踪假日》。
五、《花之歌》。
其中，二和四收录在角川SNEAKER文库出版的《失踪假日》里，一、三、五收录在这本书里，也就是说，我写给THE SNEAKER的小说现在全都汇集成册了。
回首从前，几乎所有的故事都是我在大学研究室里完成的。因为身处理工学院，所以平时本该牺牲睡眠时间来做研究的，我却偷偷地腾出时间写文章。
责任编辑曾问我：“如果在后记里写你如何一边偷懒做研究，一边写文章的话，岂不是很有趣？”
哟，这主意挺不错，或许我还能噼里啪啦地写出当时的慌乱不安来。
我原本是这么想的，不过仔细想想，觉得自己应该也无法写成《偷懒大作战》那类特别的有趣后记吧！那时的我，只是低头顶着大家的白眼逃走，或者每逢老师来研究室时就若无其事地逃之夭夭，是个无可救药的学生而已。
所以在这次的后记里，我想还是回顾一下之前写过的作品好了。
写《只有你听到》已经是一年半前的事了，我在独居的公寓里突然接到角川书店打来的电话，内容是：
“想请你帮我们写小说，我们见个面边吃边聊吧？”
当时，我没为角川书店写过稿子，不过，类似以电话先礼后兵的手段我还是很清楚的，他们势必有阴谋——先请吃饭，然后让你难以开口拒绝帮忙。
我心生愤慨之情，觉得自己被人看成了吃个饭就什么都可以接受的那种没格调的人。我不是那种被押去吃点什么就会被成功收买的人，也不想让人觉得我是那种给点吃的就工作的没品的人。我怀着这种不妥协的心情，到车站跟SNEAKER编辑部的人见面。
结果呢？结果就是我答应为THE SNEAKER写短篇小说，不过，这是因为我被编辑的热情打动了，跟当时邀我吃的大闸蟹绝对没有关系，完全无关。
饭局结束后，目送搭新干线回去的大闸蟹……不，是SNEAKER编辑，我就想借此机会写下构思许久的《只有你听到》。
《只有你听到》刊登在杂志上大约是一年后，电影《黑洞频率》在日本公开上映，实际上这部影片的中心思想跟《只有你听到》是相同的，只是故事的内容不同，不过因为作家特有的被害妄想症，所以直到现在我都担心：“糟了糟了，要被人家说是我抄袭了。”
听说这回在本书的某处会出现Calling You(1)这首英文歌，老实说，我当初写《只有你听到》的时候，并不知道这歌曲的内容。倘若这首歌是一首频频冒出禁忌用语的歌曲的话，我究竟会落得什么下场呢？读者大概会把鞋子扔过来吧！不过幸好，不是什么内容奇怪的歌曲。
这之后写的是《幸福宝贝》，我记得当时自己承受了非常大的压力。
2000年夏天的时候，我突然接到一个电话说：“杂志上有空当，要不要写点什么？”于是我就闪电般写了《伤》。
如果问我研究工作那么忙，为何还要接那工作，那是因为我想寻觅一个逃离研究工作的理由。就像是考试前整理房间，或像是明知道还有非考不可的试，却还是花了两个小时去抚摸小狗一样。
那时候的我已经是大四学生，被安排在研究室里做毕业研究。
我们分到了研究室后，首先要做的一件事情，就是领取自己的电子邮箱地址。研究室里大部分人都会使用公用计算机，我顾不得会为他人带来的不便，就用公用计算机给编辑发邮件。
写《伤》的时候，电影院正在上映成龙的电影《皇家威龙》，我跟研究室的Y君一起去看这部电影，听说他还是成龙的超级影迷，于是我就在发件人一栏写上“成龙”，寄了封电子邮件给他。
不久，他非常高兴地说：
“我跟你说，成龙寄信给我哦！”
真是不折不扣的傻瓜，他真的相信是成龙发来的电子邮件。不过，我想还是不能残忍地敲碎他的白日梦，就跟着他一块儿高兴地说：“真好啊！”
后来有一天，我的信箱里来了一封电子邮件，发件人一栏写着“史蒂芬·斯皮尔伯格”，我欣喜若狂，我竟然可以收到世界知名电影导演的电子邮件！我对着Y君喊，那家伙点点头说：“哦，是吗？”我心里嘀咕，跟那封假成龙的电子邮件相比，我收到的这封可是真材实料，很有价值的啊！看信的时候，我觉得很意外，因为史蒂芬·斯皮尔伯格的日文竟然可以写得这么好。
当初预定要出版收录了一到四的书，可是不知道为什么，四的故事写着写着字数就变多了，所以就出版了只收录二和四的书，就是《失踪假日》。
在本书出版时，朋友正在创作自制电影，我帮忙做了些摄影工作，去了趟沙丘。我的任务就是在茫茫沙海中搬运器材，没事的时候，就模仿漂流者在沙上写上大字“HELP”（救命）。
后来我看电影《荒岛余生》的时候发现，漂流到无人岛上的汤姆·汉克斯在大银幕上做的事情，不就跟我做的一样吗！
我的每个细胞都兴奋起来，高兴得不得了，在整场电影放映期间，我都在心里笑个没完，虽然依当时电影里放映的场景观众原本是不应该笑的。
顺带一提，之后我把在沙丘里写“HELP”的游戏，改名为“荒岛余生游戏”，不过这都只是我的内心活动而已啦！
后来，在不知不觉中，我的毕业研究结束了。
从研究结束到毕业典礼之间这两个月里，我在大学里实习。我一边工作，一边偷偷小懒，计划多写一个故事，以凑成另一本短篇集，而那个故事就是《花之歌》。
我说出要写《花之歌》的计划时，大家都觉得很不安，因为那不是SNEAKER的风格，而且可能会不合读者口味。事实上，我至今仍很担心读者看完后会气得把书扔到墙上去，或是边骂“你把我当笨蛋吗”边把酱油涂在书上。
不过，我之所以要在SNEAKER出版这部作品，是因为看了羽住都老师画的插画《花》，只是因为这样而已。
另外，写这个故事时，责任编辑青山没给过我什么重要的建议，我要谢他也谢不成了。
总而言之，虽然途中给很多人制造了麻烦，但是这本书终于要出版了。
我以前想过，即使自己的小说得了奖，但在未来的一两年内，我这种小辈还是会默默地消失在人们记忆里吧！但至今我仍可以继续出书，实在是个奇迹。
我已经大学毕业了，既没有进研究所继续进修，也没去哪里工作，只是无所事事地度日，偶尔还会发酵些面粉来做面包，或跟朋友连续玩上七个小时的纸牌。这不是在谈什么小说题材，而是实话实说。
最后，要分门别类的话，我可以算是专业小说家那类，这可不是因为我确信自己靠写作就有口饭吃，而只是我对社会的一种消极的态度，就觉得自己不能正常生活也无所谓。
而且，每次只要碰到自己的书出版，我就会忍不住想也许曝尸街头的日子就在前面等着我呢！
最后，我想感谢所有参与本书出版的热心人士，我在从事似乎很了不起的工作，但我似乎还不知道有多少人为了这本书的出版，付出了多少辛劳。说不定还有人为了做这本书而流泪，或是因为这本书而无法与弥留的母亲见上最后一面，甚至还有为这本书而送了命的人呢！
无论如何，在此要衷心向大家表示深厚谢意，包括拥有本书的读者们，谢谢大家！
我想今后我偶尔还是会在THE SNEAKER上写点东西的吧！所以还请大家耐心等待，但是不要太过期待。
乙一
2001年4月26日

(1)　短篇小说《只有你听到》的日文版原题为Calling You。

失踪假日

失踪假日

失踪假日

图书在版编目（CIP）数据
失踪假日／（日）乙一著；李志颖，张秀强，修愚译．—杭州：浙江人民出版社，2020.8
ISBN 978-7-213-09754-6
Ⅰ．①失…　Ⅱ．①乙…②李…③张…④修…　Ⅲ．①推理小说－小说集－日本－现代　Ⅳ．①I313.45
中国版本图书馆CIP数据核字（2020）第094882号
SHISSO HOLIDAY
© Otsuichi 2001
First published in Japan in 2001 by KADOKAWA CORPORATION, Tokyo.
Simplified Chinese translation rights arranged with KADOKAWA CORPORATION, Tokyo through BARDON-CHINESE MEDIA AGENCY.
浙江省版权局　著作权合同登记章　图字：11-2020-017号
失踪假日
SHIZONG JIARI
（日）乙一　著　张秀强　李志颖　修愚　译

出版发行　浙江人民出版社（杭州市体育场路347号　邮编310006）
责任编辑　钱　丛
责任校对　朱　妍
封面设计　尚燕平
印　　刷　三河市冀华印务有限公司
开　　本　880毫米×1230毫米　1/32
印　　张　9.75
字　　数　183千字
版　　次　2020年8月第1版
印　　次　2020年8月第1次印刷
书　　号　ISBN 978-7-213-09754-6
定　　价　45.00元

如发现图书质量问题，可联系调换。质量投诉电话：010-82069336

失踪假日

目  录
幸福宝贝
玛莉亚的手指
失踪假日
后记

失踪假日

幸福宝贝
1
我一直想离开家，过一个人的日子。不为别的，只是想一个人安静地生活。我一直渴望能到一个谁也不认识我的地方，然后孤独地死去。因此，选大学的时候，我特意选了离家遥远的地方。离开出生与成长的故乡，虽然觉得对不起父母，不过家中兄弟多，就算少了我这个没出息的儿子，爸妈也应该不会太痛心。
要一个人生活，首先要找房子，我知道伯父家有一栋旧宅，于是决定借住。三月的最后一个星期，伯父带着我一起去看房子。
在此之前，我从未和伯父说过话。前往看房子的路上，我坐在副驾驶位置上，仍旧没跟伯父说什么话。理由不单是我们没有共同的话题，还有我根本缺乏与人沟通的能力。有些人不管跟谁相处，都能毫无隔阂地聊起天来，但那个人绝对不会是我。
“一个月前，有个大学生在那里淹死了哦！就是那个池塘，据说是喝醉了掉进去的。”
伯父一边开车，一边对我说，还用下巴对着窗外示意了一下。
汽车把路旁的树木飞快地抛在身后。透过繁茂的枝叶，我看到路边有一个大大的池塘，池塘周围是绿地公园，水面倒映着阴沉的天空，一片灰暗，让人觉得这里似乎没什么人烟，颇为寂寥。
“哦，是吗？”
话刚出口我就后悔了，我应该表现得再惊讶一些，伯父大概也希望我吃惊吧。
“死了人呢！你对这样的消息都不惊讶？”
“嗯，大概吧……”
司空见惯了。对和自己毫不相干的死人，我才不会有什么感觉。
听到我的回答，伯父的神情放松了许多，就像松了口气似的，但我当时尚未领会到那个表情的真正含义。
之后伯父跟我说话，我的回答都很公式化，所以对话并没有继续下去。我想，伯父一定觉得我很无趣吧。他一脸都是跟我聊不起来的样子，我也就没再跟他讲话，车内的气氛变得更加沉闷了。这种情况我遇过许多次，虽然仍不习惯，但至少我不再觉得难受。我从前就不爱说话，尤其不善于附和他人。
我早就厌倦了和人接触。够了！我受够了！从今以后，我再也不要跟其他人来往了，就守在房子里，一个人悄悄地过日子！就连走路，我也不愿意走在路中间！一个人过日子，多惬意呀！好，从现在起，我就拉上窗帘，过我自己的生活。
伯父的房子是一栋普普通通的两层木造建筑，和周围的其他房子相比，就像发黄的照片一样古老，仿佛轻轻一推就要倒下去似的。我在屋子里转了一圈，很快就绕了回来，真的很小，完全不用担心会迷路。家里还有个小巧的院子，好像不久前还有人在院子里种过菜，院子旁边有个水龙头，还有一条卷起来放在地上的绿色塑料水管。
我看了看屋里，家具、生活用品竟然一应俱全，我很吃惊，原以为这里大概会是栋空房子，但现在感觉倒像走进了别人的家里。
“最近有人在这里住过吗？”
“有个朋友的朋友在这里住过，不过死了。那个人没有家人，也没有人来要回这些家具……”
伯父似乎不太愿意谈及那个之前在这里住过的人。
我感觉，这里的生活似乎原本是井然有序的，可是某天主人突然消失了。主人的所有东西都原原本本地摆在这里：老电影的挂历、用图钉钉在墙上的明信片，木架上的碗筷、书、录音带，还有小猫形状的摆设。
“这些家具你随便用吧，反正主人已经不在了。”
二楼有个房间，似乎是前任主人的卧室。那个房间朝南，房里很明亮，窗帘开着，和煦的阳光照了进来。从房内摆放的家具和小摆设来看，前住户应该是位女性，而且很年轻。
窗边有一盆盆栽，盆里的植物没有枯萎，叶子上也没有灰尘，花盆十分干净，就像每天都有人在清扫一样，这一点让我觉得有些奇怪。
因为不喜欢阳光，于是我拉上了窗帘，走出房间。
二楼的另一个房间是暗房，里面摆着显影液及定影液，门口挂着厚厚的黑布帘，是用来遮挡光线的。房内弥漫着一股醋酸的味道，弄得我几乎要打喷嚏。桌子上面放着一部沉甸甸的相机。前住户似乎很喜欢照相，单从亲自动手冲洗照片这一点来看，就知道她很用心。在房里随便翻看一下，便找到大量照片，有风景的，也有像纪念照的，照片上的人物老少都有，我想留着以后慢慢欣赏，便把照片塞进了包里。
书架上放着冲过的胶卷底片，分别放在不同的纸袋里，上面用油性笔写着拍照日期。我本想拉开她办公桌的抽屉看看，但还是放弃了，因为抽屉的把手上用很小的字写着“印相纸”。这些相纸一旦感光就会报废。
走出暗房后，我发现刚才那间朝南的房间变得很明亮。我刚才明明拉上了窗帘，不知为何又被拉开了，是伯父打开的吗？应该不是，伯父一直在一楼。我没多想，只认定是窗帘的轨道倾斜了。
大学开学的前几天，我搬了进来，所谓的搬家物品，就只有一个袋子。家具就用前住户的。
第一次在屋里听到小猫的叫声，是搬家当天我在客厅里休息的时候。声音从院子里的某个角落传来，起初，我还以为自己听错了，没有理会。结果不一会儿，那个小家伙竟然钻进了屋内，而且样子十分悠闲，似乎它才是这栋屋子的主人。那是一只白色小猫，我的双手正好可以捧起它。我和伯父来看房子的时候，它大概躲起来了，看样子是前住户养的小猫，尽管主人去世了，但它仍然留在家里。小猫一点儿也不怕生，在屋里跑来跑去，挂在脖子上的小铃铛发出清脆的声音。
起初我有点儿犹豫，不知该如何打发这个小家伙，伯父并没有告诉我家里还有这样的累赘。我需要的是一个人的安静日子，要是和小猫在一起就没意义了。我也想过把它随便扔到哪里算了，但是最后还是作罢。我坐在客厅，小猫大摇大摆地从我前面走过，我不禁正襟危坐起来。
那天，邻居木野太太过来打招呼，倒把我给累垮了。她站在门口，一边像是在鉴定商品般打量我，一边跟我说话，可是我根本不想和附近的人接触。
她骑着一辆哐啷作响的自行车，刹车的时候，金属摩擦的声音即使是几十米以外的人也能听得见。起初我听着很不舒服，但后来没办法，只好将其视为一种新奇的乐器。
“我这自行车的刹车，是不是快要坏掉了？”她这样问我。
“不是‘快要’，是已经坏掉了。”当然，这话我没说出口。
不过，当她说到以前住在这栋房子里的人时，我还是不禁神情专注起来。木野太太告诉我，以前住在这里的是一个叫雪村沙织的年轻女子，她经常拿着相机在附近散步，替镇上的人拍照，镇上的人也很喜欢她，可惜就在三个星期前的三月十五日，她在自家玄关处被坏人用刀刺死了，凶手到现在都没找到。
邻居直勾勾地盯着玄关的木板，我突然意识到，自己站着的地方，就是当时的命案现场，于是赶紧退后了一步。我被骗了！伯父从未告诉过我这件事。那件案子也不过就是前阵子的事，这里还来了很多警察，引起不小的骚动。
“她养的那只小猫一下子没了主人，也没有人喂它，现在肯定很可怜吧？要是天天出去找垃圾吃，该怎么办啊？！”
那女人临走时对我说。
不过在我看来，小猫并没有显出可怜的样子。它身体很健康，好像每天都有人喂它，家里的垃圾桶内有个装猫粮的空盒子，像是刚打开的。难道有人趁我不注意，进来喂猫？
而且，根据我的观察，小猫似乎根本没意识到雪村已经死了。它仔细地舔着自己白色的毛，悠闲地躺在檐廊上，照例安详幸福地过它的舒服日子。难道是小猫的感觉迟钝吗？不，似乎并非如此。
我还发现，小猫经常做出像是向熟人撒娇的举动。起先我还以为是自己多虑，但越观察，就越觉得小猫的行动很不寻常。
明明什么东西都没有，但小猫还是仰起头来向上望，表情是那样天真无邪。有时还好像被看不见的东西抚摩一样，它眯起眼睛，发出满足的叫声。
我经常看到其他猫儿往人的腿上蹭，但这只小猫有时候却朝什么也没有的空间靠上去，结果扑了个空，差点儿跌倒。有时候它又会像被它的主人追赶一样，晃着脖子上的小铃铛在屋里跑来跑去。小猫似乎对雪村仍然在家里的事深信不疑，对于我这个新来的房客，反而感到有点儿诧异。
起初，小猫不肯吃我给它的食物，不过很快它就开始吃了。我似乎到这时才真正被小猫接受，而小猫也似乎允许我住在这个家里了。
有一天，我从学校回到家时，小猫正躺在客厅里。它似乎很喜欢原主人的旧衣服，经常躺在上面睡大觉。每当我想拿开那些破破烂烂的旧衣服时，它都会马上叼起来跑到一边，像对待宝贝一样。
客厅里有一张雪村沙织留下来的小木桌，还有一台电视。她好像有收集小摆设的习惯，我刚来这里的时候，电视和书架上摆着各式各样的小猫造型的摆设，但是全都被我收起来了。
大概是我早上走的时候忘了关电视吧。屋里一个人也没有，电视却开着，正在播放古装剧《大冈越前》，而且还是重播。我关上电视的电源，往二楼自己的卧室走去。
我没有用雪村的卧室，而是用了别的房间。毕竟她刚遇害，我不想住在她住过的房间。每次我来到大门口的时候，都会想到死在那里的雪村。她遇害时并没有目击者，但据说附近的人听到过她和别人争执的声音。案件发生以后，警察就经常在这儿附近巡逻。
我欣赏着雪村留在暗房里的大量照片，心情不知不觉变得沉重起来。听他们说，雪村经常在附近拍照，拍了很多镇上居民的照片，她的照片里，全都洋溢着人们的幸福神情。她总是能抓住人们喜悦的一瞬。我想，她之所以能拍出这样的照片，是因为她也是幸福的，她一定是个喜欢阳光、喜欢正面思考的人，在这一点上，我就和她大大不同了。
我打算吃饭，于是到一楼的厨房准备饭菜，我发现客厅里传来电视的声音。按理说，电视应该已经关掉了才对，什么时候又被打开了？实在是太奇怪了。难道是电视机坏了？客厅里只有一只打着瞌睡的小猫，而电视上仍播放着刚才那部《大冈越前》。
奇怪的现象不止这一桩。第二天、第三天，一到《大冈越前》播放的时间，在我不在的时候，电视就会被打开。有时即使转了频道，当我稍不注意，桌子上的遥控器就会换了地方，节目又回到古装片上。我仍旧怀疑是电视机出了毛病，只是总感觉有点儿说不通。一切迹象都表明，似乎有人躲在家里，看我不在就打开电视。每次到了播电视剧的时间，小猫就会躺在客厅里睡觉，那表情和神态就像依偎在母亲身边的孩子。我觉得这屋里似乎有“某种东西”每天在收看《大冈越前》，而小猫也很喜欢和这不明物体待在一起。
自从有了这个感觉，每当我看书、吃饭的时候，就会觉得好像有人在盯着我。但是每次回头看，却只看到小猫在那里打瞌睡。
我每次都会记得把窗户关好，窗帘拉上。只要听到从窗外传来婉转的小鸟叫声，我就想把耳朵捂住。只有这昏暗中的孤独和潮湿得能滋生细菌的空气，才能给我的内心带来安宁。可是，当我醒过来，就会发现窗户和窗帘又被打开了，就好像有人通过这种方式来告诫我：要时常打开窗户通风，才有益健康！于是，我这间不健康的房里也射进了具有杀菌作用的温暖阳光，吹来了柔和而干燥，像新毛巾般的微风。我再次环视房间，除了我自己，还是没有任何人。
有一天，我在屋里找指甲剪。我以为家里一定会有这样的小工具，所以没有买，毕竟雪村不可能不剪指甲。
“指甲剪、指甲剪……”
我一边找，一边在嘴里嘟囔着，突然，我发现桌子上不知什么时候竟放着一把指甲剪！刚才桌子上明明什么都没有，就好像有某个人知道指甲剪放在哪里，看到我这个刚住进来的大学生费尽了力气还是找不到，实在不忍心了，就把指甲剪拿出来放在那儿。而知道指甲剪位置的，依我看来，只有可能是那个人。
怎么可能？哪有这种事？我思索了很久，终于意识到大概是那个被杀害的——人，虽然现在没有了形体，却仍留在这个世上。而我也明白了她的意愿，决定任由这位前住户继续留在这栋房子里。
2
我一个人躲在大学餐厅的角落里吃饭，从没想过要找一个和我一起吃饭的朋友，因为那实在是太麻烦了。
这时，一个男生突然坐到我面前，是我不认识的人。
“搬到那个被害女生家里去住的就是你吧？”
这人叫村井，是比我高一级的学长。一开始，我对他的问题只是敷衍了事，但他看起来并不像是坏人，似乎很喜欢和人交朋友，他交游广泛，不管和谁都合得来。
我和村井的来往就是从那天开始的。说是来往，其实也未到朋友的程度，只是有时去买东西或是需要去车站的时候，会坐他的爱车Mini Cooper。那是辆外形可爱的水蓝色轿车，停在路边的时候十分引人注目。
村井很受欢迎，同学们都喜欢他。他很随和，我不喜欢喝酒，他也从来不逼我。他经常被一群人包围，与大家谈笑风生，这种时候，我总是悄然离开，没有人会注意到我。我不喜欢加入他们的谈话，与其坐在一边听他们谈笑，倒不如一个人到校园里，坐在长椅上欣赏树木的老根，因为这样能让我心里平静。我不喜欢和很多人在一起，我觉得独自一个人比较平静自在。
村井的朋友们全都精力充沛，又爱说笑，而且他们有钱，所以特别能玩。我总觉得自己和他们简直是生活在两个世界的人。
跟他们一比，我觉得自己就像是比他们低一等的生物。而实际上，我那没有熨过的皱巴巴的衣服，还有一开口就结巴的毛病，都成了他们的笑柄。再加上不到万不得已的时候，我通常不会发表自己的意见，所以我给他们的印象，就是个不爱说话又没有感情的人。
有一次，他们做了一个实验，地点就在学校里的A栋大厅。
“我们马上就回来，你在这边等一下。”
包括村井在内的一群人说完这句话就走了。我坐在大厅里的长椅上，一边看书，一边等他们。周围有很多学生来来去去，我等了一个小时，可是谁也没有回来，尽管心里有些着急，但我还是继续等下去，又看了一个小时的书。
这时，只有村井表情复杂地回来了。
“你被他们耍了，就算你等再久也不会有人回来的。他们故意不回来，是想在旁边看你焦急的样子，可是大家实在不耐烦，早就坐车回去了。”
“哦，是吗？”我只说了这句话，就合上书，站起来准备回去。
“你不生气吗？大家抱着好玩的心态想要看你着急的样子耶！”村井说。
对我来说，这是常有的事，所以无所谓。
“这种事情，我早就习惯了。”
我快步离开，把他一个人抛在身后，但我似乎可以感觉到背后村井的目光。
我从一开始就觉得自己根本不适合待在他们的圈子里，他们身上有太多东西是我无论怎么努力都不可能得到的，也正因为如此，每次和他们交谈后，我都有一种绝望感，甚至还会有种近乎憎恶的感觉。
不，我憎恶的对象不仅是他们，我憎恨、诅咒所有的东西，太阳、蓝天、鲜花、歌声之类的事物更是我极力诅咒的对象。我甚至觉得，那些满面春风地走在大街上的人，全都是脑袋有毛病的家伙。我否定全世界的事物，借此维护内心唯一的安宁。
因此，我才对雪村拍摄的照片感到惊讶。她的摄影作品里有一种深刻的内涵，就是对任何事物都持肯定的态度。不管是校园风光、房子、池塘、草地还是公园，她的摄影作品里都充满了向上的力量，充满了耀眼的光芒。从她拍的小猫和小孩子做“V”手势的照片中，可以看出她是个非常温柔，而且很有亲和力的人。我没有见过雪村，但我可以想象，只要她举起相机，就会有很多小朋友争先恐后地跑过来让她拍照。
要是我，就算面前的东西和她完全一样，我们视线所捕捉的恐怕也是完全不同的东西吧！雪村拥有健康的内心，她只选择看世界光明的一面，用幸福的滤光镜包容世界，那种幸福就像洁白柔软的棉花糖。而我却做不到。我所看到的，只是光线背后的阴影，世界宛如冰冷的怪物。唉！这世界真是太无常了，不让我这样的家伙死掉，反而让她那样的人离开。
回家后和小猫玩一玩，在学校里的不快情绪就渐渐消失了。我想起了村井，尽管其他人扔下我一个人不管，但是他回来了。
那件事情之后，我并没有和村井断绝往来，还是和以前一样，一起在学校餐厅吃饭，坐他的车出门，唯一的变化就是当他们谈笑风生、我悄悄离开的时候，村井也会静静地走出来，追上已经走远的我。
“下次到你家玩怎么样？”
村井曾这样问过我，但我拒绝了。我不愿意让其他人到我家来，而且家里有那么多怪异的现象，我担心他看到会大吃一惊，然后避开我。
每天一到早晨，窗帘就会被拉开，不用说，这是前住户干的“好事”。
我选择了朝北的房间，就是不想让阳光照进来。尽管如此，要是拉开将我和世界隔开的那块布，房间里还是会很明亮。本来我是想拉上窗帘，在昏暗的房间里营造我的小天地的，但看来这个计划不得不放弃了。因为不管我怎样坚持拉上窗帘，过不了多久，窗帘又会被拉开，反复多次后我就放弃了。前住户在开窗通风这一点上，似乎对我毫不让步。
晚上躺在被窝里，闭上眼睛，就会听到走廊上传来脚步声。寂静的黑夜里，地板上咯吱咯吱的声音越走越近，然后对面房间的门打开了，声音就消失在那个房间里。那正是雪村的房间。
不可思议的是，我并没有对这个现象感到恐惧。
虽然我看不到雪村的身影，但是有时候，在我不注意时，碗筷就洗好了，夹在小说里的书签也会神不知鬼不觉地换了地方。还有，即使长时间没有打扫，屋子里却一点儿灰尘也没有，大概是她趁我不注意的时候打扫的吧。起初每次感觉到她的存在时，我都会有点儿困惑，但慢慢习惯了以后，倒觉得再自然不过。
干燥的榻榻米上，小猫眯着眼睛，惬意地把脸埋在它最喜欢的旧衣服里熟睡。小猫经常对着某种看不见的东西撒娇，跟它玩的一定就是雪村。我曾仔细观察过小猫所面对的方向，却还是什么也看不到。
我和雪村之间也时不时发生个人喜好上的冲突。刚刚搬过来时，电视上面摆了很多小猫造型的装饰品。在电视上放东西，是我绝对不能忍受的事，因此我把它们全部收了起来，可是过了不久，那些小摆设却又回到原位。之后我又收拾了好几次，可是第二天它们还是回到了电视机上。
“把这些玩意儿放到电视上，只要有一点儿震动就会掉下来，看电视的时候又容易分散注意力，有什么好的！”
即使我这样发牢骚也没用。
而且她好像也不太喜欢我播放自己喜欢的音乐CD。趁我去洗手间的时候，她就把她收藏的单人相声CD放了进去。她竟然有这种喜好，可真是老气。
又过了一段时间，我在清晨被切菜的声音吵醒，走进厨房一看，原来早餐已经准备好了。我从学校回到家后，总是先到二楼的房间放下书包，可是等我再回到客厅准备休息一会儿的时候，就会发现桌上已经准备了咖啡，雪村的存在，越来越明显了。
不过，我所感受到的雪村，往往只是一件事情的结果。眼前原本明明没有咖啡，稍不注意，景象就发生了变化。我总在想，她是如何把咖啡杯从厨房的架子上拿到客厅的桌子上的呢？是从空中飘过来，还是把杯子扔过来的呢？但最重要的是，她有这份心意。
另外，我注意到，她活动的范围似乎只局限于家里和院子里。到了收垃圾的日子，装有厨余的垃圾袋总会放在门口，她似乎没办法把垃圾拿到外头回收垃圾的地方。
有一天，我看到桌子上放了一个空咖啡罐。哦，是想要我去买这个回来吧！我很自然地理解了她的意思，立刻就去买了回来。
雪村是幽灵吗？如果是的话，她的行为却没有一件像幽灵的。她并没有故意想让谁感到害怕，也没有向我诉说自己被杀害的痛苦，更没有展现她半透明的身体。她只是平淡而安静地继续她以前的生活。与其说她是幽灵，不如说她对世间还有迷恋。
尽管我看不到雪村，但她在我身边，让我感到了一丝温暖，也让我心中产生了一些感动。可是，关于她和小猫的事，我从没对任何人提过。
有一天，我和村井开车去买东西。水蓝色的浑圆车体在公路上飞驰，过了不久，我和伯父一起看到过的那个池塘便出现在车窗外。那个地方我经常路过，倒不是因为散步，而是每天上学必须经过。我走路的时候，几乎不看其他东西，所以也没有好好地看过这个池塘。
“听说这个池塘淹死过一个大学生呢。”我轻声说。
村井像从梦中惊醒过来一般，他说：“死的那个人，是我的朋友。”他手握方向盘，注视着前方，跟我讲起他那死去的朋友的事，“我跟他从小学的时候就很要好……”
汽车渐渐地放慢速度，最后停靠在路边。村井的目光飘远，仿佛看到朋友还在世上一样。
“他去世那天，我跟他吵过架。当时喝了点儿酒，争执了两句。那天晚上，我们几个好朋友聚在一块，喝得很尽兴，结果就喝多了。借着点儿酒劲儿，我对他说了一些过分的话，结果，第二天早上就有人在池塘里发现了他的尸体。听警方说，好像是清晨的时候，因醉酒而不小心掉到池塘里淹死的。唉！即使我现在想跟他说对不起，他也已经不在了。要是可能的话，我真想再见他一面，跟他说说话……”
村井的眼睛有些泛红。
“你还好吧？”
他紧闭着眼睛，把脸埋在双手中。
“没事的，只是隐形眼镜有点儿脱落……”他撒了个谎，继续说下去，“我那个朋友跟你很像，当然，长相完全不一样……那家伙跟你一样，每当碰到人际关系不顺心的时候，都会带着一副已经放弃的表情说：‘这种事情，我早就习惯了。’那种表情就像在说，这个世界不会再变好了……”
村井不逼别人喝酒，大概就是由于朋友是因此而去世的吧。雪村的房间里好像还有一些没扔掉的旧报纸，我突然有一个想法，想去找出事后第二天的报纸，说不定上面会有一些相关的报道。
接下来的几天，每当我路过池塘的时候，都会多几分注意，看看是否能找到村井的朋友。或许他的朋友像现在的雪村一样，还透明地活在这个世界上呢！
有一天，我从学校回来，发现庭院里晒着衣服。我记得自己并没有洗衣服，一定是雪村洗了，还帮我晾到院子里的晾衣杆上。我坐在檐廊上，看着随风飘扬的衣服。在耀眼的阳光下，洁白的衬衫闪闪发光。
院子的小菜园里，不知从什么时候开始长出了嫩芽，而且已经长得很高了。雪村在别人不注意的时候，依旧继续照顾着家庭菜园。我从来都没有注意过这里的植物，这座院子里的一草一木，似乎都是今天才看到的。
仔细观察，我发现院子里的植物滴下的水滴在地上形成了小水坑，水面倒映着蔚蓝的天空。我想，雪村大概是用塑料水管浇水的吧！尽管不太清楚，但我想她一定经常为这些植物浇水。
她很喜欢植物。她常常会把从院子里摘来的小花插在花瓶里，我有时会不经意地发现，连我房间的书桌上也放着不知名的花。要是在以前，我可能会想这女孩真多事，因为像花草之类的东西，全都是我憎恨的对象。不过，奇怪的是，当我意识到这是雪村摆的花瓶时，就能接受这种行为了。
她已经死了，如今留在这里到底是想干什么呢？她似乎是个大闲人，有时还会故意弄点儿恶作剧来捉弄我，比如故意把我的鞋带打成死结，让我解不开；六月还没结束，她就把月历翻到七月；有时到学校打开书包，却发现里面有一个电视遥控器。这当然都是她干的好事，真不知道她葫芦里卖的什么药。
有一次，我在家泡方便面，她故意把家里所有的筷子和叉子都藏起来，等了三分钟我才注意到没有筷子，于是万分焦急地在家里翻箱倒柜，如果不能赶紧找到筷子，面就会泡得太软，最后，我只好用两支圆珠笔当筷子。
当时，小猫就趴在我身旁，用它那天真无邪的眼睛盯着我，我才突然惊觉，自己到底是在干什么啊！我觉得有点儿心情低落。我非常确定雪村当时一定站在小猫的旁边，并幸灾乐祸地看着我出糗。小猫和她似乎永远是一对，我看不到雪村，所以无法百分之百地肯定，但我知道小猫总是尽力跟着它的主人。尽管我看不到她，但小猫却把她的位置告诉了我。小猫对雪村来说，就好比它脖子上挂着的铃铛。
“你做的事情一点儿都不像幽灵做的，偶尔也来点儿稍微恐怖的事，怎么样？”
我曾经朝着小猫的方向，以略带几分挑衅的语气，恶作剧似的对她说。
结果第二天，桌子上就出现了一张应该是她写的字条，上面的内容很是吓人。纸上密密麻麻地用小字写着“我痛呀！我好痛苦！我好寂寞……”之类的话，不过她似乎写到一半就腻了，最后的一句话是：“我也想吃面啦！”总之，这算是她写给我的第一封信，我没有撕掉，决定保存下来。
之后，尽管我再没有对看不见的雪村说话，但奇怪的是，我觉得自己似乎能和她交流了。
每到星期一深夜，厨房里的电灯就会亮起来，紧接着会传来收音机的声音。大概在这幢房子里，收音机信号最强的地方就是厨房吧。每周的这个时间，电台会播放雪村喜欢的节目。
有一天晚上，我久久不能入睡，侧耳倾听，可以听见树枝摇曳的声音。突然，我听到房外传来说话声，在确认是从收音机里传来的之后，我起身跑到楼下。一楼的客厅里亮着灯，桌上摆着一台手提音响。不知道为什么，当时有一种非常温暖踏实的感觉在我心里油然而生。
雪村在听收音机时，小猫并不在身边，大概正枕着它喜欢的旧衣服做美梦吧。虽然小猫不在，但是我可以确定她就在那里听着收音机，因为收音机上显示电源的红灯亮着，而且桌旁的椅子也被拉了出来。
我看不见她。但是，就在那一刻，我似乎看到了：眼前的她就坐在椅子上，托着腮，一边摇晃着腿，一边出神地聆听她喜爱的节目。
我坐到她旁边，闭上眼睛，静静地听着喇叭里传出来的声音。屋外，风越刮越大，屋里却像大雪封山般寂静，我的心情平和起来。我轻轻伸出手，伸向她坐着的位置，可是那里什么也没有，只感到那里的空气有点儿温暖。我想，那大概就是雪村的体温吧。
3
六月最后一个星期的某天，上午本来还是晴空万里，下午却突然下起雨来。我在放学回家的路上被淋得浑身湿透。我没有带伞，途中也不想去买，反正我又没有什么东西是不能弄湿的。
路过池塘的时候，那里一个人也没有。人行道旁，每隔一段距离就摆着一张长椅，如今它们也百无聊赖地朝着湖面。被雨点儿击打的湖面在交织的雨帘中变得朦朦胧胧，水面和森林都在迷蒙的烟雾之中显得虚无缥缈。周围没有任何生物，只有寂静的雨声主宰着池塘与森林。我被这超脱现实的风景吸引住了，静静地站在雨里看着湖面，陷入了沉思。虽然时值初夏，却感到一丝寒冷。
眼前这片倒映着灰色天空的平静湖水，曾带走了村井的朋友。不知不觉中，我仿佛被水面吸引过去一般，开始朝着湖面走去，一直走到低低的栅栏前，而我竟然没有察觉。
我一直觉得村井的朋友现在仍徘徊在这个池塘附近，这种感觉一直没有消失。虽然遗体已经移走了，但他会不会像雪村一样，到现在仍“活”在池塘附近呢？我觉得有必要再搜查一下周围，虽然我用肉眼看不到，但说不定小猫就能看到呢！我想村井也该跟他的朋友谈谈，等时机成熟，我们一定要带小猫来这里。
我离开池塘，朝家里走去，我想雪村一定已经在玄关处准备好干毛巾了吧，搞不好她早就料到我会湿漉漉地跑回家，还给我准备好了干衣服。甚至，为了让我暖和身子，她已经帮我准备了热咖啡。
突然，我感到一种莫名的伤感。这样的日子还能持续多久呢？分别的时刻总是要来的，或许再过一段时间她就会离开，奔向那个人们最终的去处。可是，为什么她现在不走呢？为什么她在失去生命的那一刻，没有离开这个世界？难道她惦记留在家里的小猫？
听警方说，杀害雪村的是一个强盗，而且直到现在都没找到凶手，即便到现在，警方仍会不时地来这边打探消息。雪村很活泼，周围的人都喜欢她，但她在这附近没有同龄的熟人，所以应该不是熟人下的手。她的死，仿佛就是一种突如其来的不幸，一切好像纯属偶然的无妄之灾，就和被雷击中、飞机失事一样，她的死只让人感到世事无常。
的确，这世界上有太多让我们绝望的事情，我、村井都没有能力与之抗衡。我们只能匍匐在神的面前不断祈祷，只能闭上眼睛、堵住耳朵、缩起身体，等待那些悲哀的事情从我们的头上掠过。
现在的我，能为雪村做些什么呢？
我一边思索，一边走回家。到了家里，我用了放在玄关处的干毛巾，换上她替我准备好的干衣服，喝着冒热气的咖啡，这时我感到有点儿头痛。我感冒了。
之后接连两天，我都是躺在床上度过的。朦胧之间，我感到自己的脑袋里似乎装满了铁球，疼痛万分，身上的肌肉就像吸了水的海绵。这两天，我成了世界上最呆钝的动物。
睡梦中，小猫好像经常跳到我的被子上。隔着被子，我能感觉到小猫四只软软的小脚。
听到它的叫声，我的心情似乎轻松了许多，原本干涸的心仿佛一下子被滋润了。小猫和我刚刚见到它的时候相比，已经长大了不少，我几乎都不能再叫它小猫了。
在我生病期间，雪村把我照顾得无微不至。每当我醒来，额头上总是放着一条湿毛巾，枕头旁边有一个盛水的脸盆，还有水壶和退烧药。
我浑身无力，只能闭着眼睛继续昏睡。朦胧中，我听见雪村从楼下走上来，地板上发出簌簌的声音。跟在她的脚步声后的是一串悦耳的铃铛声。不用说，那是挂在小猫脖子上的东西发出来的。雪村来到床前，坐在我身边。她大概是在注视着我的脸，因为我能清楚地感觉到她温柔的目光。
在三十九摄氏度的高烧中，我做了一个梦。
我、雪村还有小猫在池塘边散步。湛蓝的天空下是一片茂密的森林，我们和小猫沐浴在和煦的阳光里，红砖小道上留下三道清晰的身影。池水清澈得像一面镜子，水面倒映着一个精美的复制世界。我的身体轻飘飘的，每走一步，都感到自己像要飞起来。
雪村的脖子上挂着一部相机，那相机大得跟她玲珑的身材有些不相称。她在拍照，什么东西都拍。现实中，我并不认识她，不知道她长什么样子，也不知道她有多高，可是在梦里，我好像很早以前就见过她似的，我知道她一定就是雪村。她步履轻盈地走在前面，还不停地催促我快跟上。她似乎有无穷的好奇心，想看更多更多的东西，也想把更多更多的事物留在她的镜头里，那是一种非常纯洁的好奇心，还多少有些幼稚的冒险精神。
小猫跟在我们身后，挪着小脚拼命地追赶着我们。风是那么轻柔和煦，我看到小猫的胡须也在风中摇摆。
碧绿的池水反射着阳光，水面像撒了宝石般闪闪发亮。
我从梦中醒来，又回到现实中昏暗的房间里。窗外传来汽车的声音，我侧过头想看看时间，结果搭在额头上的毛巾掉到了一旁。
我流泪了。刚才那个梦，是多么幸福的梦啊！但我之所以哭，并不是希望雪村能继续活着。
这原本就是一个我不应该做的梦。梦里的世界，是一个我无论如何也走不进去的世界，那个世界充满了阳光，遗憾的是我总被拒之门外。我坐起来，抱着头哭泣，眼泪簌簌地落到棉被上，被吸了进去。和雪村、小猫一起生活的日子里，我的精神世界似乎发生了变化，我甚至有一种错觉，以为自己也可以和普通人一样，在幸福的天地里生活，所以我才会做那个幸福的梦。然而睁开眼睛回到现实后，寂寞的惆怅又席卷而来。啊！为什么我会这样？以前的我为了抑制这样的想法，曾经敌视、憎恨这个世界，借以保护自己的内心。然而，现在的我为什么又开始憧憬幸福了呢？
不知何时，房门开了，小猫在一旁抬头看着我，雪村大概也在旁边，正关切地看着我这个脆弱的病人，然后歪着头问：你为什么会这么消沉呢？
“我不行了，我活不下去了。我努力过，但什么事情都做不好……”
雪村好像十分担心地坐到我身旁。尽管看不到她，但我可以感觉得到。
“从小……不，现在也是，我是一个非常怕生的人。有时候，即使来了很多亲戚，我也不会和他们说话，从那时起我就不擅长说话。我有个弟弟，和我很不一样，他很会讨人欢心，大家都喜欢他。我羡慕他，我也想变成弟弟那样的人……”
但我做不到，不管我怎么强迫自己去努力，还是不能像弟弟那样令别人高兴。我也曾梦想让别人喜欢我，但那个梦想简直太不切实际了。
“我有个很漂亮的姑姑，就是我爸爸的妹妹，我特别喜欢她，不过姑姑更喜欢我弟弟，经常和他有说有笑的。有时候，我也想跟他们说笑，但是我做不到。有一次我曾加入他们的谈话，姑姑跟我说话了，当时我心情特别激动。然而我的回答根本不是大人们所期待的孩子气的答案，我根本不会。我看见姑姑脸上流露出失望的神情。”
我心中隐藏了太多痛苦，压得我喘不过气来，而雪村一直注视着我的脸。
“我觉得自己已经很努力了，但还是不行，他们不接受我。对于像我这么笨拙的人来说，活在这样的世界上实在太痛苦了。与其如此，倒不如什么都不要让我看到。看到了明亮的世界，我就会更强烈地体会到自己是多么阴暗、卑微，这只会让我更加难受而已，甚至想干脆把自己的眼珠挖下来算了。”
我的脸上感觉到一丝温暖。我知道，那是坐在我身旁的人的手的温度，但我还是尽力想忘掉她的温暖。
有一天，小猫不见了，到了晚饭时间都还没有回来。小猫喜欢的旧衣服凌乱地铺在地上，我把衣服叠好，放到房间的一角，心想，如果是出去玩的话，那未免也回来得太晚了。雪村只能在家里和院子里活动，所以没办法到外面去找。屋子里乱得很，看得出雪村也很焦急。
难道是迷路了？如果只是迷路的话，那还好办。我也非常担心，决定到附近找找。我一边预想着最坏的结果一边找，最后竟开始寻找那些被轧死在路面上的动物，因为小猫和小狗经常在路上被车轧死，然后像饼一样贴在地上。
恐惧开始袭击我的内心，我这才发现自己的心思竟有大半都被这只小猫占据了。每转过一个路口，当看到路面上很干净、没有动物尸体的时候，我都会松一口气。找了大半天，身后突然有汽车喇叭声，回头一看，是村井的小轿车，我赶紧跑了过去。
“之前的住户留下的一只猫，我留下来养，可是今天它一直没回家，我很担心，就出来找一找。是一只白色的猫。村井，你有没有看到？”
“你也养猫？我可是第一次听说呢！刚才倒是看到一只褐色的野猫，但是没看到白色小猫。”村井回答。
村井大概是不忍心看到我魂不守舍的样子吧，他也开始帮我寻找。我们先把车停在我家，然后到附近去找。幸好院子里还有停车的空间。我们拿着手电筒一直找到深夜。
最后还是找不到，我们只好回家。家里一片凌乱，雪村一定也很担心。电视一直开着，翻出来的东西也乱堆在一边，从这个情形看来，雪村也是一点儿头绪没有。
这还是我第一次让村井到家里来，他有时也想到我这里玩，但我总是找出各种理由婉言拒绝。
回到家里，我们都满身大汗。洗脸的时候，客厅桌上就摆上了两杯茶，村井觉得很奇怪。
“刚才我进来的时候，还没有茶吧？你跟我一起去洗脸的吧，那这是谁倒的茶呢？”他歪着脑袋想了想，“唉！总之今天很累了，喝点儿啤酒换换气氛吧！你一定会找到小猫的。”
家里没有酒，只能出去买了。从家里走到卖酒的商店要八分钟，村井好像已经累得一步也走不动了，于是我就自己出门。我一面挑选自己平常不太买的酒，一面惦记着在家里等待的村井，毕竟刚才他看到了一些奇怪的事情，我离开的这段时间，雪村会不会对他做一些恶作剧呢？
当晚，我们喝完酒后就分开了。
“要是找到了小猫，一定要让我摸一摸呀！”
村井临走时这么说。他离开后，我开始收拾乱成一团的房间。
没有了小猫，我就不知道雪村在哪里了。突然听不到铃铛的响声，还真有一点儿寂寞。雪村大概以为小猫躲在家里的某处吧，电视和书架的位置都挪动了，大概是她找小猫的时候搬动过吧。
来到二楼，我发现暗房门口的黑布半开着。雪村有时候也会到这间暗房来。她可能也来这里找过小猫吧。很多东西的位置都被挪动过，抽屉也被打开，里面的印相纸已经感光，不能再用了。这些相纸，让我想起那个做了幸福美梦后一时消沉不已的自己。
第二天，小猫回来了。
当时，我正在整理雪村的旧报纸，那些没有扔掉的旧报纸都开始发黄了。我想，雪村为什么保存着这样的旧报纸呢？就在这时，院子里传来小猫的叫声。
我几乎已经放弃了。第一次听到的时候，还有点儿不敢相信。这时，院子里又传来一声小猫的叫声，接着我又听到铃铛的声音。我知道这一次不会再听错，喜悦一下子涌上心头，悬着的一颗心终于放了下来，当下竟然有一种想哭的感觉。
我连拖鞋都没穿就跑到院子里。我打量了四周一番，只看见高高的杂草和菜园里快要成熟的西红柿，并没有其他东西。这时我才意识到，我还没有找过墙后面的地方。院子的墙那边住着木野一家，就是那个骑着整辆车都在响的自行车的木野。可能是墙哪里有个洞，小猫钻到对面之后就回不来了。
还没等我去找，邻居木野太太就来了，手里抱的正是那只小猫。
小猫回来那天，整个下午我都在想小猫、雪村，还有村井的事情。听到旁边小猫在叫，我更坚定了自己的决心。
“即使我现在想跟他说对不起，他也已经不在了。”
我想起了村井回想起自己朋友的时候说的话。
我强烈地感觉到，我们必须去那个池塘一趟。
4
第二天下午下课后，夕阳染红了天空。人行道上人影稀少，池塘边只坐着我一个人，没有风，四周异常寂静，平静的水面似乎将周围一切的声音都吸了进去，如同一面巨大的镜子。
池塘边矗立的街灯亮了起来，周围枝繁叶茂的大树像要戳进水中般向水面压过去。我在路边的长椅上坐了下来，这时，村井出现了。
“把我叫到这里来，有什么事？”
村井把车停在附近公园的停车场里，然后走路过来的。我挪了一下位置，他就在我旁边坐下。这时，我的袋子里发出小猫的叫声。
“找到小猫了啊？”村井说。
我点点头，把袋子放在膝盖上。我特地找来一个大小足够放进一只猫的袋子，把小猫带来。袋子里传来轻轻的铃声，还有唰唰的声音，小猫似乎正在里面乱抓。
“今天找你出来，是有件事想跟你说。或许你也不会相信，但我无论如何都想告诉你，毕竟你的好朋友是在这个池塘里溺死的。”
我跟他谈起了雪村，谈起了小猫，谈到上大学后，我到伯父家去住。我还告诉他，本来已被杀害的前女住户的灵魂，到现在仍没有离开那间房子，白天即使我想把窗帘拉上，她也不会答应。尽管我看不到她，但小猫每天都跟在她的身后。我还告诉他，小猫很喜欢雪村的旧衣服。
四周越来越暗，我们一动不动地坐在路灯下的长椅上。村井一直没有插话，只是静静地听我说着。
“竟然有这样的事……”听我说完以后，他长长地嘘了一口气，“你找我出来，就是为了告诉我这些事情？”
村井的声音里透出一丝不悦，很明显，他根本不相信我刚才说的话。
我努力地使自己注视着他的眼睛。其实，我有点儿想移开视线，跟他说刚才那些话都是开玩笑的，可是我没办法自圆其说，也没法收回那些话，而且我也觉得我无法逃避这个问题。
“邻居木野把小猫送回来之后，我突然觉得有好几件事非常奇怪，比如，雪村为什么要把抽屉里的相纸全都曝光呢？”
“你说的雪村，就是刚才提到的那个死掉的人吗？”
“前天，就是小猫走失那天，雪村把家里翻得乱七八糟，很多家具的位置都被移动了。这也是常有的事，所以当时我没有马上注意到暗房里的情况。后来看到暗房里很乱，我还以为是雪村干的，可是仔细一想，她怎么可能会把相纸毁掉呢？当时家里装相纸的抽屉是敞开的，而且遮挡暗房门口的黑布也打开了。我们是不是可以推断，一个不太熟悉暗房情况的陌生人闯进去乱找东西的时候，不小心将绝对不能感光的相纸拿了出来？这个人没有摄影的常识，也不明白什么是相纸，毕竟相纸表面看起来和普通的白纸没什么区别。而就在这时，家里的主人从外面回来，闯入暗房的人没来得及好好收拾，就匆忙地离开了。换句话说，在暗房里翻动东西的人，并不是雪村。”
“你先等等！刚才你一直说什么雪村、什么幽灵，都是你自己编出来的吧？”
村井似乎极力想打破周围的严肃气氛，努力地堆起笑容说，然而，周围静谧的树林和池水，让他的努力都变成了徒劳。
“村井，前天晚上，你为什么提议我们喝啤酒呢？你是不是想把我支开，然后一个人待在家里？你明明知道我是不喝酒的，而且你也很清楚我家里没有酒，你让我去买酒，是想争取一点儿时间在我家里找东西吧？”
“我干吗要那样做？”
“大概我家有什么东西是你在意的吧。那天夜里，闯进暗房、偷走胶卷的是你吧？你把我支开，然后在家里四处寻找。暗房在二楼的一角，而那里保存的正是按日期整理好的胶卷，所以你很快就找到了你要找的那一卷。”
“有人看到吗？”
“有的。趁我不在的时候，你在暗房里发现了你要找的东西，而那时雪村就站在你的身后。你那时一定以为家里就只有你一个人，但实际上还有一个。雪村一开始也不清楚你在干什么，但当她看到你找的胶卷日期时，她就一下子明白了，然后，她就把拍摄那张照片之后的第二天的报纸找了出来，就是这张。她昨天拿出来之后，一直放在外面。”
我拿出旧报纸，上面写着前一天中午在眼前这个池塘里，发现了一具大学生的尸体，那就是关于村井的朋友死去的报道。
“警方认为那个大学生是喝醉酒后，掉进池塘里淹死的，事件就此结案，但真相恐怕是你让他喝多了酒，然后你把他推进池塘里去的吧！事情发生的前一晚，你跟他吵架了，那次的争执就是你的杀人动机吧？”
在他的注视下，我感到十分痛苦。面对唯一的好友，我却不得不说出这样的事实，我开始诅咒自己的命运，而我的心正在滴血。
“你有证据吗？”
我拿出了照片，是雪村拍的。我将照片和留在暗房里的胶卷，还有第一次来伯父家看房子时的照片做了一番对照，然后，找出一张大概是被偷走的胶卷里的照片，拿了过来。
那是一张池塘附近的风景照。早晨美丽的阳光令人心旷神怡，池塘边停靠着一辆外形可爱的轿车，很明显，雪村就是以这辆轿车为背景拍照的。
“你从暗房里偷走的那卷胶卷，她早就冲洗出来了。你看，上面十分清楚地显示着你的车，连车牌号码都看得很清楚。从阳光照射的角度来看，时间是早晨，正是喝醉了的大学生掉进池塘的时候，在附近拍照的雪村碰巧拍到停在一旁的汽车。你知道她拍照的事，更担心她如果察觉到照片的实际意义，会把照片公开。毕竟你跟朋友吵架的时候，其他朋友都在场看着，若被人问到，朋友在水里快要淹死的时候，你怎么不救他？难道就在一旁看着吗？你也回答不出来。所以，你无论如何都要取回胶卷。”
村井注视着我的脸，一言不发。
“之后的这些话，可能是我的误解，但也先请你听完。村井，那天早上，你跟踪雪村回家，知道了她的住处。几天后，你找机会来到她家，拿出凶器在大门口恐吓她。其实你的目的只是取回胶卷，但雪村吵闹起来，根本不听你的，于是你只好刺死了她。行凶的时候，你可能是戴着太阳眼镜或其他什么东西，所以当你跑到暗房里找东西前，雪村也没有意识到你就是杀她的凶手。”
我的胸口很闷，不知不觉中，我竟然流了很多汗。
“刺死雪村之后，你逃掉了，由于当时没有目击者，所以你也没有被捉到。你可能只是担心留在她家里的胶卷，但警方在没有注意到胶卷的情况下，就断定雪村的死是被强盗所害，你总算松了一口气。因为这时已没有人会再注意到那张可以将你和你好友的死联系在一起的照片了，所以你也没有必要再大费周章地去找胶卷了，而且雪村家的周围还时常有警察巡查，你也不敢贸然采取行动，因为那样目的就太明显了。就在这个时候，我搬进了这个家里。当然，起初你跟我接触可能只是出于好奇，但也可能你一直怀着某种侥幸心理，等有一天进入我家里，可以在里面自由搜寻的时候，再去找那个胶卷。尽管别人能够领悟到胶卷实际意义的可能性已经很小，你还是希望能够完全销毁自己犯罪的证据。你最后也没能抵抗住这种想法。”
我觉得嘴很干，口很渴。
“村井，我并不清楚你对你死去的朋友到底是抱着怎样的感情，至少，那时在车上听你讲起他时，你是十分悲伤的。如果你真的为自己的所作所为后悔，还是去自首吧！也正因为如此，我才叫你来，跟你谈这么多。”
“不要说了，你想得太离谱了……”
他说完就站了起来。
我腿上放着的包包里又传来小猫的叫声。
“村井，你还记得我们一起去找小猫那晚的事吧。那时候，我是这样问你的：‘之前的住户留下的一只猫，我留下来养……是一只白色的猫。村井，你有没有看到？’你是这样回答的：‘刚才倒是看到一只褐色的野猫，但是没看到白色小猫。’”
“那又怎么了？”
“我当时也没有立刻反应过来，原因是尽管后来小猫长得很大了，在我心里也还觉得它是‘小猫’。可是，当时我只说了我家的‘猫’，并没有提到‘小猫’，你还是将那只走失了的猫称为‘小猫’，这又是为什么呢？我想这是因为在猫还小的时候，你见过它。日期就是三月十五日，你刺死雪村的日子，当时那只猫就在她身旁。那时，你大概对那只小猫的印象特别深刻，所以才不自觉地使用了‘小猫’这个说法。”
村井用透着一丝悲伤的眼神看着我，接着他好像在回避什么似的连连摇头。
“即使照片上的车是我的，也没有证据证明这张照片的日期就是我朋友死的那天。首先，照片上没有日期，即使胶卷上写着日期，也不能确定里面的照片就是当天拍的，说不定还是做记录当天的日期。难道你真的相信所谓幽灵和灵魂的存在吗？”
包包里再次传出小猫的叫声，伴随着的，还有清脆的铃铛声。
“你看，不是很好吗？你已经找到小猫了。”
我打开包包，给他看了看里面，包包里什么也没有。乍看之下好像什么东西都没有，但是把手伸进去后，手掌心似乎可以感到一丝温热的东西。
其实并非真的有触感，只是心里感到一种生物的温暖气息而已。
空空如也的包包里传来小猫的叫声和铃铛声，尽管里面没有发出声音的本体。
“嗨，出来吧！”
于是，那只成了空气的小猫一边摇晃着铃铛，一边从包包里走了出来，来到长椅下方，它似乎在发泄自己长时间被困在包包里的不满，在周围使劲儿地走来走去。当然，这些都是看不见的，只是小猫的叫声和铃铛声将它的位置告诉了我们。
当只从脚下传来小猫的声音，而看不到小猫的身影时，村井重新坐回长椅上，他深深地垂下头，双手捂住了脸。
昨天，邻居太太抱着已经死了的小猫来到我家。她骑着那辆刹车已坏掉的自行车出门时，小猫突然跑出来，她来不及躲开。
我和雪村都很伤心，但就在这时发生了不可思议的事：小猫喜爱的雪村的旧衣服，本来已经叠好放在房间一角，但不知什么时候又被拖到地板上了，就好像小猫把它叼到地板上玩过一样。我注意到在旧衣服附近，还有小猫的叫声和铃铛的响声。小猫还是回到家里来了，尽管它和雪村一样，身影已经不见了……
5
村井没来学校上课已经一个星期了。
清晨，我觉得昏昏沉沉的，很难从睡意中清醒过来。我突然发现窗帘还没有拉开，心里有一种悲哀的预感。
我爬出被子，开始在家里四处寻找。赤脚踩在地板上，我感到浑身冰凉，寂静的家里，只能听到冰箱发出的声音。
突然，房间里又响起小猫的叫声，那声音显得困惑不安，就好像失去了双亲的孩子一样。小猫似乎在屋子里四处找寻着什么。我听着小猫悲伤的叫声，心里明白，雪村已经不在这个家里了。
小猫现在大概正四处寻找它的主人吧。对于小猫来说，直到今天，它才真正离开了雪村。
我坐到椅子上，面前是雪村夜里听收音机时的桌子。我坐在那里，一直在思考雪村的事情，很久很久。
我知道这一天总会到来的，而且也预想到，自己肯定会有一种特别强烈的失落感。
我明白我的生活只是又回到最初的状态而已。如此一来，我就可以实现我最初的愿望了，我可以关上窗户，在箱子一样的房子里，过独自一人的生活。
这样的话，我就不会像现在这么痛苦悲伤了。
正因为和别人建立了关系，才会感到痛苦。不和别人见面，便不会有羡慕、嫉妒和愤怒的感情。同样，如果从一开始就不亲近其他人，也就不会体会到分别的痛苦。
她被杀害了。那之后，她每天到底在想着什么呢？她可能对自己的命运绝望而痛苦流泪吧？一想到这里，我心里就感到一阵难受。
我一直在想，如果能将自己剩余的寿命分给她就好了，若她能够因此而复活，那我就算死了也在所不惜。只要能看到她和小猫一起幸福的样子，我就别无所求了。
我生活在世界上到底有什么意义呢？为什么不是我，而是她要死去呢？
过了很久，我都没注意到桌上的信封。突然，我像弹簧一样从椅子上弹起来，抓起那封信。那是一个绿色信封，表面的花纹很朴素，上面写着我的名字，是她的笔迹，署名雪村沙织。
我用颤抖的手打开信封，里面有一张照片和一封信。
照片是我和小猫的合照。我和小猫躺在一起，表情显得十分幸福。那恐怕是我到现在为止，看到过的自己最安详的一副表情，而这也是经过她眼睛捕捉和过滤后的作品。
我开始读信。
请原谅我没经你允许就拍了你的照片。对不起，你睡觉的时候，表情实在太可爱了，我忍不住就拍了下来。
像这样正式地写信，我还是第一次呢，有点儿不可思议的感觉。我总觉得我俩在不知不觉中已经有很多交流，所以没有必要写信了。毕竟你看，我们，还有那只小猫，已一起生活很长一段时间了。
但是，过不了多久，我就要走了。我很想一直留在你和小猫的身边，可是我做不到，真的对不起。
你大概不知道我有多感谢你。我本来已经死了，但又度过了这么多愉快的时光，能碰见你，我真的很高兴。上天真的很好，给我送来像你这样好的礼物。谢谢你。我俩并没有互相给予，也没有互相分担过什么，只是悄悄地待在对方的身边，这样就足够了。对于生活无依无靠，而且已离开了这个世界的我来说，这段日子实在太幸福了，而且，你没有擅自偷看我的房间，也没有将屋子弄得乱糟糟。
小猫死了，真的很遗憾，它可能还不知道自己已经死了。我也是，当初并没有意识到自己已经被杀，还觉得自己过着跟普通人一样的生活。
不过，小猫不久就会意识到自己的死，然后它也会离开你。我只是希望那一刻来临的时候，你不要太悲伤。
不管是我还是小猫，都没有认为自己是不幸的。的确，这世界上有太多让人绝望的事情。有时我们甚至会想，要是自己没有眼睛和耳朵该有多好，那我们就可以不用看到和听到自己讨厌的事情了。
可是，这个世界上同样也有一些美丽得让人心动的事物。在这个世上，我一直在观察那些让我心里感动的东西，每次举起照相机，按下快门的时候，我都想，我十分感谢上天能让我看到这个世界。尽管我被杀害了，但我还是喜欢这个世界，甚至爱得一塌糊涂。所以，我也不希望你讨厌这个世界。
如今在这里，我想跟你说：看看信中的照片吧！你有一张好看的脸，是这个美丽世界的一部分，而且你也是我打从心里喜欢的事物当中的一个呢！
雪村沙织
一直在房间里四处寻找的小猫，最后还是找不到雪村，它来到我腿边，我尽量用愉快明亮的语调跟它说话，让它高兴起来。
大学已经开始放暑假，没有必要再去学校了。今天我要打扫房子、洗衣服，在这之前，我要先拉开窗帘，打开窗户，让风吹进我的房间。
站在檐廊上，我望着院子，院子里的草木在夏日阳光的照耀下熠熠生辉，天边的云朵正从太阳附近飘过。菜园里的西红柿已经红了，水滴在上面闪闪发光。
半年前，她还活在这个世上。
她脖子上挂着一部大大的相机，在长长的小路上漫步，小道两旁是一望无际的草原，一眼望去，一片绿色。柔和的清风携来花草的芬芳，心情是多么轻松愉快。她的步履像空气一样轻盈，嘴角挂着甜美的笑容，眼睛里还带着孩子的天真。她仰起头来，期待着下一次的冒险旅程。小路一直伸向远方，直到蓝天和绿地相接的地平线。
我真的打从心底感谢她。
尽管时光短暂，但是，谢谢你陪在我的身边。

失踪假日

玛莉亚的手指
引子
“恭介，接下去做什么？”
“在这儿等我回来。应该会花些时间，没问题吧？”
“好的。”
我结束了对话，从小轿车的副驾驶座下了车。
我穿过停车场，走在大学的校园里。对于还是高中生的我而言，步行穿梭于大学里，可是件很紧张的事情。研究室所在的白色建筑，在学校的角落里。我搭乘电梯至三楼，直奔研究室。刚到，我便迫不及待地敲了敲门。
“请进。”
室内传来的便是我要找的人的声音。虽说是节省了找人的时间，可我一想到接下来不得不说的内容，不由得心中一沉。
我打开门，走进研究室。那个人正在鼓捣电脑，看到我微微一笑，说道：“下午好。”
我瞥了一眼房间，确认没有其他人在场。能够这样一对一地单独谈话是最好不过了。他把空着的椅子转向我，我坐了下来。
那个人一边为我倒咖啡，一边问我今天怎么想起到这儿来了。
“我有事，要和你谈谈。”我回答道。
他的眼里流露出了惊讶的神色。或许是因为我的声音听上去很紧张，让他觉得我有点可疑吧。
他问道：“非今天不可吗？”他似乎马上要赶去和教授见面。
“可是，这非常重要。”我调整了一下呼吸，继续说道，“听我说。鸣海玛莉亚并不是自杀身亡的。我知道犯人是谁……”
说完，我便目不转睛，紧紧盯着眼前那个人的双眼。
九月十七日，夏天刚结束的那个夜晚，我仍记忆犹新。那天傍晚，我撞见了佐藤在棒球社的活动室里抽泣。他是比我小一岁的学弟，我们就读于同一所初中。气氛有些尴尬，我刚一脱下运动服，他便慢慢地站起身，向我说道：“铃木学长，今天晚上来放烟花吧。”我答应了，回家之后，等到晚上八点，便出门去大原陆桥。
走到水田和堤防的偏僻地方，便是大原陆桥了。JR(1)贯穿整座城市，陆桥也就从这一座丘陵，跨向另一座，连接起了各个山丘。大原陆桥旁正巧有一片空地，是个放烟花的好去处。
我在桥上和佐藤会合后，便想打电话叫姐姐也一起出来。这个时候，姐姐应该已经下班，正开着她的小轿车回家。
“叫你姐姐一起来放烟花吧。”
但是，正当我告诉她地址的时候，她却突然中途挂断了电话。可能对于姐姐而言，这个时间去大原陆桥，是一件非常愚蠢的事情。这恐怕是因为前些年，那里有个年轻人跳轨自杀了。
高速行驶中的列车直接从那个年轻人的身上碾了过去，血肉四溅，一片狼藉。大原陆桥附近，本就少有人居住，几乎没有过往车辆。连一个能够阻止自杀者的人都没有，这里的确是个和死亡极为相称的地方。自那之后，大原陆桥传出了有幽灵出没的谣言，一到晚上，更是丝毫不见任何人的踪影。
事后想想，姐姐不愿意来放烟花是一个明智的选择。因为佐藤带来的烟花全部受了潮，没有一个能点着火的。我和佐藤只能放弃，两个人肩并肩，坐在桥边，荡着双腿，看着天空。可天上乌云密布，星星和月亮一概不见，四周一片黑茫茫的。几乎没有过桥的车，所以，就算直接坐在桥上也没有问题。
“从这里跳下去的男人，究竟是抱着怎样的心情啊……”
佐藤抬头观察了一会儿天空后，突然哭了起来。因为四周一片漆黑，我看不见他脸上的任何表情。
“学长，那不是我干的。可老师说那家伙前途光明，所以就干脆让我来做替罪羔羊……”
“大家其实都知道。”
“原来如此……”
他听上去仿佛是在说，那样的话就更糟糕了。
在棒球社活动室里吸烟而引起骚动的罪魁祸首，变成了佐藤。与其找其他人，倒不如让曾经是不良少年的佐藤来顶罪，听上去更有说服力，也能保住棒球社的名声。老师嫁祸给佐藤，还保住了未来有望成为王牌选手的二年级队员。
“学长，我原本是那么喜欢老师……”他痛苦地抽泣道。
我无言以对，只能抱着自己的双臂，背对着他躺下来。他的话，我已经不想再听下去了。闭上眼，脑海中徘徊旋转的净是十年前的自己。佐藤的抽噎，酷似当年母亲过世时，向姐姐哭诉时的我。
“学长，我想我这辈子，都不会再相信任何人了。”
“我觉得，那是个明智的选择哦。”
我回答道，脸颊紧贴着冰冷的桥面。根本不相信人是我的绝活。在他终于发现那个有效的生存策略之前，我内心住着的外交官就已经推行人皆不可信的政策了。
黑暗中，我感觉佐藤站了起来。
“要准备回去了吗？”我起身问道。
铁路尽头，列车的灯光闪烁逼近。大原陆桥的周围，因为皆是一眼望不到尽头的水田，所以即便从很远的地方，也能看到列车。而佐藤，则站在栏杆旁，双眼凝视着远处的光点。
从车窗里透出来的灯光，点点相连，划破黑暗的列车仿佛变成了一串会发光的念珠，沿着我和他脚下的道路，轰隆轰隆，呼啸而过。那些光在桥下，忽暗忽明，而佐藤的脸，则若隐若现。
佐藤这个学弟和鸣海玛莉亚没有任何关系。若要勉强说有的话，或许，也就是那电车通过大约一分钟后，鸣海玛莉亚的身体，被碾成了无数的碎片吧。
1
“玛莉亚是个很特别的孩子。”姐姐紧攥着手里的手机和饭勺，抽噎道。
“那个孩子只要从椅子上站起身来，打个喷嚏，周围人的视线就一定会聚焦到她的身上。不单男孩子，就连女孩子甚至老师也会这样呢。”
“那是中学时候的事情吧？”
“嗯，因为到了高中我们就分开了。”
姐姐说道，失去血色的双唇，仍不禁微微颤抖着。
我回到家的时候，姐姐刚刚才从朋友那里听说了鸣海玛莉亚的死讯。紧接着，我便从心情尚未平复的姐姐口中得知了她的死讯。
“我很冷静哦，恭介。”
姐姐可能是正准备做饭的时候接到电话的吧。她仍然紧紧握着饭勺和手机，说要去鸣海玛莉亚死亡的那个等等力陆桥。
“姐，今天还是别去了吧！”
姐姐在玄关处准备换鞋时，我阻止道。
“刚才我回家的途中其实看到了……不过当时，我并不知道那个人就是鸣海……”
回想起自己方才看到的景象，我就下定决心，绝对不能让姐姐靠近那个地方。就算去了，也毫无意义。姐姐听从了我的劝告，又回到了厨房。姐姐坐下后，我伸手想去把她手里的饭勺给抽出来，可姐姐就是不放手，好似那勺子粘在了她手上一般。
在我得知鸣海的死讯后，一个小时过去了，平静一些的姐姐开始说起了鸣海的往事。
“在课堂上，大家不是都和自己关系好的人组成一个小团体吗？像是派系之间的争执，多少也会发生。但是，那个孩子，她不属于任何一个团体。并不是被刻意冷落，而是那个孩子就像一颗小石子，在每个小团体里游走，简直就像是派对上的主人一样，每一张桌子逐一巡视过去。她总是游刃有余地穿梭于同学们组成的各个小团体之间。如果有她感兴趣的话题，就在那儿停留一会儿；若是没有，就立马起身挪到下一个圈子那儿去。总之，既可以说她是属于所有的团体，也可以说她不属于任何团体。我完全做不到像她那样，觉得自己就像一块笨重的石头，只能和朋友绑在一个固定的地方。和我比起来，那个孩子，就像是在各个石块的缝隙之间随意流动的液体一般的存在。”
按照姐姐的意思，似乎任何的小团体都很期望鸣海玛莉亚能够加入自己的对话。也正因如此，她无论加入了哪个圈子，大家都因为太过于紧张而不能好好聊天了。
“真是个厉害的人呢。”
“那个孩子只要一出声，大家就都闭上了嘴巴，侧耳聆听她要说的话。因为是小时候的玩伴，所以那个孩子常常来找我搭话。大家可羡慕我了呢。”
我也尝试着挖掘记忆中的鸣海玛莉亚。最久远的记忆，是小学时候的了。因为两家人挨得比较近，每次放学的时候，总是一起回家。鸣海玛莉亚一个人走在前面，我和姐姐跟在后面。
有一次，在放学回家的途中，鸣海玛莉亚指向河，想让大家一起下水。于她而言，也许只是玩笑罢了。可是有个一年级的少年，真的走进了河里。他的表情我至今仍记得，恐惧、不安，全然不见。少年只是照着鸣海玛莉亚的话，一步一步，走向河中心，水几乎都要淹过他的脖颈了。
若不是姐姐在千钧一发之际奔过去，一把将他拉上来，他恐怕已经死了吧。鸣海玛莉亚就那样看着全身湿透的姐姐和那个少年从河里爬上来，面无表情。那时，我小学一年级，姐姐和鸣海玛莉亚上六年级。
我起身去开冰箱。
“对了，恭介。”
姐姐暂时放下了手里一直攥着的那传来噩耗的手机，把它放在了桌上。
“怎么了？”我一边问道，一边打开冰箱拿出大麦茶。
“没什么。就是告诉你牛奶已经过期有一段时间了，你要注意点。大麦茶的话就没关系了。”
说罢，姐姐把饭勺挡在自己嘴巴前，又啜泣了起来。悲伤重重地抹在姐姐的脸上，我想她已经毫无心力再冲出去了吧。我从厨房起身，回到一楼自己的房间里，关上门，往床上一倒，扯过枕头捂住自己的嘴，把在姐姐面前克制住的悲痛，哭着嘶吼了出来。
九月二十日的晚上，棒球社的活动结束后，我走出校门。在去公交车站的途中，遇到了佐藤。他因为棒球社的那件事情被强制退学，在学校里已经再也见不到面了。这是自那之后，也就是鸣海玛莉亚死后的第三个夜晚，我第一次和他说话。
“……所以，那时候死掉的人，是铃木学长认识的人，是吗？”佐藤在摇晃的车厢里哽咽道。
明明有空座位，我们二人却呆站在那儿，望着车窗外。绿色的水田，像是地毯一般，看不到尽头。
“没怎么说过话。是姐姐的朋友。”
“但是，总是见过几次吧。”
“嗯，差不多吧，那也是小学时候的事情了。”
列车驶过轨道接缝，“咣当咣当”，一声又一声，传入耳中，富有节奏感的声音不禁让我涌上一股浓烈的睡意。那声音，就仿佛被母亲拥在怀里，有着让人安心的魔力。夺走鸣海玛莉亚生命的车轮会发出这样的声音，也未免太温柔了些。
车厢里突然暗了下去，又倏地一下亮了。想必是经过大原陆桥了。
“就快到了呢……”佐藤紧张地低语道。
我望向车头的方向。透过车厢的玻璃窗，一节又一节的车厢左右摇摆，蠕动向前，感觉自己仿佛站在肠道里。
距离放烟花的大原陆桥十几千米的住宅区里，还有一座等等力陆桥。如果把水田比作大海的话，大原陆桥就在海上，而等等力陆桥就是岛屿。两座桥都十分宽阔、坚固。
列车宛如细针从等等力陆桥的下方穿过。窗外倏忽暗下去，又瞬时亮起来。就在那一刹那，我站在了鸣海玛莉亚死去的地方。鞋底下面是车厢，再下面是车轮，而在那之下，是铺好的轨道。就在那里，她被碾过，如同烟花一般支离破碎。
等等力陆桥的栏杆，不过是刚齐腰的高度而已。要越过那个栏杆跳下桥肯定非常简单。听说，在那桥上，找到了她的鞋子和一封遗书。市区里不过就只有两座陆桥，因为鸣海玛莉亚的死，两座桥都变成了死亡之地。我攥着车厢里的吊环，默默地想起了她死去的那个晚上。
搜集她破碎不堪的尸体，持续了一整夜，直到第二天早晨。穿着制服的工人们沿着铁路，来来回回地找。在等等力陆桥的沿线两侧，都拉起了高高的铁丝网，禁止行人踏入。我正越过铁丝网，看着工人们作业，附近巡逻的警察劝我早点儿回家。
“那个，没想到是认识的人啊……”
“嗯……”
车窗外，居民楼和参差不齐的建筑，飞快地向后掠去。等等力陆桥附近不远的地方，十分繁华，有不少便利店和弹珠店。那些商店，恰好就在铁路沿线的铁丝网背面，一间间整齐地排列着。
录像带出租店的墙壁今早还全是白色的，而现在，二楼的部分被涂成了蓝色。明天可能会继续涂剩下来的地方吧。听说，是因为铁路沿线的建筑墙面都被溅上了鸣海玛莉亚的血，无一幸免。哪怕现在，如果仔细找找屋檐和墙根，或许还能发现她的血迹。
我看到了车窗外我的家，就在铁路旁。不到一分钟之后，列车便开始减速。待车停下后，我和佐藤道了别便下了车。
出了闸口，我沿着铁路走回家。途中，几根锈迹斑斑的路标突兀地矗立着，还有几辆已经不知道被锁在那里几个月的自行车。夕阳的余晖把隔离铁路和马路的铁丝网，投影到地面，好像蛇的鳞片一般，整条道路看上去，就如同一条蛇。
回家的路上，我其实经常和鸣海玛莉亚擦肩而过。离我家几步之遥的地方有所理工科大学，她每天从家里走路去上学。从车站回家的我，和从大学回家的她，其实每一天，都有可能遇见彼此。
鸣海玛莉亚恐怕并没有注意到，经常与她擦身而过的我，其实是她的朋友铃木响的弟弟。虽然，小学的时候，下课后大家一起玩过几次，但是过了几年，我的外貌也有了变化，她应该认不出来了。
一年前，高一的夏天，第一次在路上偶遇鸣海玛莉亚，我马上就认出她来了。她蹲在铁丝网边，正在抚摸一只白色的流浪猫。那只猫因为不亲近人而远近闻名，却在鸣海玛莉亚的手指下任其挠首，还十分惬意地半眯起了眼睛。我默不作声，从她身后走过。走了一阵后再回头看时，她已经消失了，仿佛蒸发了一样。只有那只白猫还蹲在路边，抬头望向她消失的地方。
从大学回家的途中，她只要见到那只猫，就一定会去和它打招呼吧。这一年里，我已经撞见过好几次了。只要在家附近看到那只白猫的时候，我就会不由自主地想起鸣海玛莉亚，然后忍不住会喂它。
到了家门口，我正要从口袋掏出钥匙开门的时候，发现门是开着的。玄关处放着姐姐的鞋，原来是姐姐下班回家了。
“恭介，先别换衣服。穿着制服就行。”
我在厨房接了一杯水喝。穿着丧服的姐姐走过来说道：“今天回来得早呢。”
“嗯。”
姐姐慢慢地拉出凳子缓缓坐下。
“因为要给那个孩子守夜……”
姐姐听上去好像生病了一样，无精打采的。纤细的身体完全瘫在了椅子上。
“你也要一起去哦，恭介。”
“知道了。”
我一边回应着，一边把杯子里的水倒掉。
我就穿着制服，和姐姐一起，往鸣海玛莉亚的家走去。太阳已躲了起来，四周一片昏暗。
自小学和姐姐一起拜访过之后，这还是第一次去她家。那个时候，姐姐无论去哪儿，都会带上我。父亲上班之后，不能把我一个人丢在家里。同母亲分开后，父亲并没有打算再婚。我和姐姐深爱着父亲，可两年前，他遭遇车祸，从此阴阳两隔。父亲过马路时，被一辆闯红灯的车给撞死了。自父亲去世之后的两年，这还是第一次悼念某人的死亡。
鸣海玛莉亚的家是一栋很大的独栋别墅，许久没有去了，发现天花板比记忆中的矮了一些。我们穿过身着丧服的人群，向鸣海玛莉亚的父母致意。她的棺木就放在和室里。
我刚一走到棺木前，一阵莫名的恶心就涌了上来。
这个箱子里，真的放着鸣海玛莉亚吗？
这个问题在脑海中挥之不去。我想要告诉自己，是的。但是，我没有办法看到棺木里的她究竟是什么样子的。
三天前的晚上，我透过铁丝网，看到她的尸体还没有被找全。实在很难想象被碾得支离破碎的她，是如何被装进眼前这个小盒子里的。已经找到全部了吗？说不定还有遗漏的部分不是吗？那些问题，我也无法直截了当地向她悲痛欲绝的父母询问。
“铃木小姐。”
从鸣海家出来的时候，一个女性的声音叫住了我们。我和姐姐同时转过身去，在漆黑的街道深处，出现了三位身着丧服的人。两男一女。我完全不认识，他们应该是姐姐的熟人。
三个人都面色苍白，特别是两个男人，看上去面如死灰。姐姐面色沉痛地走向他们，说起了什么。直觉告诉我，包括姐姐在内，他们四个人应该经常和鸣海玛莉亚在一起。
“我先回去了。”
说完我便转身离开了。然而姐姐叫住了我，想要把我介绍给他们，我强行拒绝了。回到家，我在客厅里看了会儿电视。中途姐姐回了家一趟，原以为她是回房休息了，但她换了一身衣服又出门了。看上去，像是和朋友通宵聚会去了。
独自一人的我便看起书来。书看完了，也接近要关电闸的时候了，姐姐还是没有回来。我从窗口望向后院，寥寥几棵树还有杂草，狭小拥挤。再往远处，就可以看见沿着铁路两侧那张开的银色铁丝网了。
她死去的那座等等力陆桥，距离我家不到一千米。听说，陆桥旁边的铁路被鲜血染红，因为温度较高，血液还冒着热气。我家倒是丝毫没有被她的血溅到，搜集鸣海玛莉亚尸体的工人们也没有到这里来过。
院子里，树影斑驳，吹来了阵阵凉风。树叶沙沙作响，突然，一声猫叫钻入我的耳朵。
是与鸣海玛莉亚异常亲近的那只猫，它到院子里来了。因为我总是会喂它，所以，它时不时地就会出现在那儿。白猫扭动着纤长的身体，像蛇一样穿过茂密的草丛，踱了过来。不知从何时起，我总觉得，那只猫就像鸣海玛莉亚的孩子一样。本以为那只白猫会因为她的死而伤心，可它却一脸若无其事的样子，活得好好的。
黑暗中浮现出了白色的猫脸，看到的那一刹那，我回想起了姐姐说过的关于鸣海玛莉亚的事情。夏日的某一天，姐姐醒来看向窗外，发现客厅窗户外有一个大西瓜。西瓜上贴了一个信封，姐姐拿起来一看，发现是鸣海玛莉亚写的信。那是中学的时候了，姐姐和鸣海玛莉亚吵架后的第二天。信里的内容好像就是请求和好。
我是很久之后才听姐姐提起那件事情的。我虽然完全蒙在鼓里，但还是隐约记得，以前某一天，餐桌上突然出现了从来不吃的西瓜，有些莫名其妙。
从客厅出去就是院子。我穿上拖鞋，想要靠近那只猫。我踩在草地上，猫也并没有要逃跑的意思，而是瞪大了眼睛，抬头看着我的脸。据我所知，这只向来不给人好脸色看的白猫，只会亲近她和我。
窗内亮着灯的电车，横穿过我的眼前。因为即将进站，车速慢了下来。车窗内的灯光从铁丝网那里穿过，照亮了猫的双眼。湿润的眼球，看上去熠熠生辉。
我时常会想象，初中时代的鸣海玛莉亚，在夜里抱着西瓜来到我家的情形。她是一放下那个大西瓜，就立刻逃走了吗？明明没有见过当时的情景，可她的身影却总是萦绕在我的脑海中。就像是某种诅咒，这两年来，她一直盘踞在我的心头。
我弯下腰看着白猫，心想，重要的人，总会一个接一个地，从我的眼前消失。在大原陆桥上并没有理会佐藤说的话而躺在桥上时，那冰冷的触感，又爬上了我的脸颊。鸣海玛莉亚究竟为什么要自杀？我竟连她寻死的动机都毫无头绪。
在列车的灯光中，白猫垂下了眼睛。它吐出鲜红如血的舌头，舔着它脚边的东西。那只白猫常会把不知从哪里捡来的东西带到后院，拿来给我看，不知道今天，它又给我带来了什么东西。我随即蹲下来，察看它的脚边。随着忽暗忽明的光线，“咣当咣当”的列车声敲打着我的耳膜。白猫小心翼翼地舔着的，是一个细长的白色棒状物。在我发现那是一根手指头的瞬间，列车已然驶过，黑暗随即笼罩了后院。
第二天是九月二十一日。上课时，我完全听不进老师的声音。到了傍晚，一天的课程结束之后，我并没有参加社团活动，直接去了理科教室。
确认四周并没有人看到之后，我就悄悄地溜进教室。角落里放着一个老旧的架子，上面摆满了大大小小的玻璃瓶。我从中挑选了一个最小的。那是一个同罐装果汁一般大的圆柱形玻璃瓶。
瓶子里盛满了透明的液体，一只青蛙浸没在其中。青蛙的肚子被剖开，内脏裸露在外，看上去完全不像是任何地球上的生物，只是一团奇怪的肉块。青蛙的内脏之所以没有腐烂，依旧保持亮丽的色泽，全仰仗于浸泡着的透明液体。这种叫作福尔马林的液体，是用约百分之四十的甲醛溶液加上酒精制成的。虽说我不是很爱念书，但这种在图书馆里就能查到的知识，多少还是有的。
我将浸泡着青蛙标本的玻璃罐放进书包，在没有被任何人看到的情况下，偷偷溜出了学校。在搭公交车回家的路上，睡意让我呵欠连连。昨晚，我满脑子都是那根手指，迟迟无法入睡。
当捡起白猫面前的手指时，我想过应该立刻报警。那铁定是鸣海玛莉亚的手指。她挠猫脑袋的手指，深深地烙印在我的脑海中，这个形状漂亮的手指一定就是她的。
但是，我却迟迟无法下定决心打电话报警。就在这时，姐姐回来了，慌乱之中，我把那个手指塞进了桌子的抽屉里。
待姐姐睡着后，我用铝箔纸把鸣海玛莉亚的手指包好，放进冰箱里。之后，我并没有回自己的房间，只是蹲在厨房里，听着冰箱发出低沉的声响。
可能是机械老化了吧，冰箱里传来嗡嗡声。虽然，这声音以前就听见过，但在当时，那听起来，就好像是她的手指在敲打冰箱时所发出的声音。
最终，我还是没有报警。如果我打了电话，只怕那根手指也会和其他的部分一起被化成灰烬。与其那样，不如让我多点时间，来好好欣赏她那白皙美丽的手指。
到家时，姐姐还没有下班回来。我走进厨房，从书包里拿出从学校偷来、泡着青蛙标本的玻璃瓶。我想在姐姐回来之前完成。可能是因为太急躁，不料一失手，玻璃瓶砸到了地上。瓶子边缘被砸出了一道细微的白色裂痕，好在瓶子并没有裂开。
我把瓶子放在料理台上，打开了瓶盖，顿时，一股胶水般的刺鼻气味迎面扑来。福尔马林易挥发，所以必须尽快。我用汤勺将青蛙挖出来，避免手直接碰触到液体。
青蛙一被我扔到料理台上，就摔了个粉碎。福尔马林似乎可以凝固蛋白质，所以青蛙的肢体都硬化了。拿出青蛙后，瓶子里就只剩下透明的液体了。为了避免液体挥发，我先将瓶盖拧紧，随后，从冰箱里拿出了鸣海玛莉亚的手指。
打开铝箔纸，白皙的手指映入眼帘，放在手掌上几乎没有重量，只觉得，她冷得像块冰。我端详起自己手心里的白色手指。距离意外发生已经四天了，可手指表面依然光滑，并没有明显的腐化。
我无法辨别那是右手的手指还是左手的，但可以确定的是，这不是大拇指或者小指，看不出来是其余三根手指中的哪一根。这手指如同一根小的树枝一般细长，关节部分微微弯曲，杏仁状的指甲覆盖着指尖，指根的断面还看得到肌肉组织和骨头。
手指的侧面有一处深蓝色的污垢。仔细一看，我发现上面似乎是沾到了油漆，不知道是在哪里沾到的，不过，我用指甲一抠，油漆立刻就掉了，手指变得非常干净。
看着鸣海玛莉亚的手指，我想起了母亲。试图找个理由吧，却想不出个所以然来。她俩长得也丝毫不像。或许，鸣海玛莉亚身上，有着某种能让人想起自己母亲的特质吧。
我听姐姐提起过。她在念初中时，有一次和鸣海玛莉亚走在路上，看到了一个迷路的小孩，哇哇大哭，好像是一个还没进幼儿园的小朋友。那个孩子一看到鸣海玛莉亚，就一边哭喊着“妈妈”一边朝她走去。后来，姐姐和鸣海玛莉亚就带着那孩子去找孩子的母亲，一路上，小朋友就紧抓着鸣海玛莉亚的手不放。后来，找到了那孩子的母亲，但她长得和鸣海玛莉亚完全不像。
后院传来了列车飞驰而过的声响。我轻柔地握住了鸣海玛莉亚的手指，就好像紧紧地攥住了她的全身。
十年前，母亲和出轨的对象一起离开了家，自此消失了。两年前父亲过世时，她却再次出现在家里。
母亲似乎有意和我们修复关系。她流着泪，说会反省自己十年前犯下的错，并不断地向我们道歉。面对许久未见的母亲，除了礼貌上打个招呼，我着实想不出还能如何反应，拥抱也好，握手也好，都太难。十年前的伤口，仍隐隐作痛，母亲的眼泪不禁让我怀疑。
那会是真心的吗？
面对潸然泪下的母亲，我又不禁质疑起人性，产生了这个疑惑。好在这些话别人听不见，只是在我心中不停回荡。
或许是这个缘故，我才没有把鸣海玛莉亚的手指上交给警方。我也是个和母亲走散了的孩子，如同那个迷路后，紧紧握着鸣海玛莉亚手的孩子。我虽十分了然自己这样的心理，却始终无法放开她的手指。
我又一次打开了玻璃瓶。福尔马林有强烈的杀菌效果，只要浸没其中，她应该就不会腐败，永远保持白皙光滑的状态。就在我将手指放进瓶子里时，我突然发现她的指甲上有一道白色的痕迹。
那是一条形状怪异的白色痕迹。从左到右，笔直地横穿过她的指甲表面，看起来，像是用圆珠笔画上去的。我把脸凑上去看个仔细后，却发现那并不是画上去的，似乎是某种东西直接插进了半透明的指甲里。
我盖上瓶盖，从缝纫箱中拿出一根针，刺进她的指甲内侧。我左右来回地挑动针尖，将那看起来像是一道白线的东西给挑了出来。我挑出来的是一条白色的线屑。
我十分纳闷，这条线屑怎么会留在指甲里呢？如果线屑是在她生前跑进去的，想必会非常疼。说不定，是在她从等等力陆桥上跳下去的那一瞬间跑进去的。
总之，我先将鸣海玛莉亚的手指放在了桌子上，继续思索关于这条线屑的事。或许，在跳下陆桥之前，鸣海玛莉亚因为恐惧而紧紧地攥住某种纺织品，有可能是手帕，或者衣服，什么都有可能。当她用力的时候，指甲可能钩住了那个布制品的纤维，线屑就刚好嵌进了指甲里。这也不是没有可能。
真的是那样吗？
不信任人的我又提出了怀疑。这个总是怀疑人的习惯不单针对其他人，就连对自己，我也无法相信。
一个决意要自杀的人，会因为恐惧而紧握住某种东西——这种假设难道不矛盾吗？
我个人以为，自杀者之所以会选择死亡，是因为死亡带来解放和宽慰。因此，这其中必然存在着某种矛盾。
那么，线屑究竟是在什么样的情况下跑进指甲里的？
我打开玻璃瓶盖，将宛如一根轻盈的小树枝般的手指，丢进液体里。只见其静静地下沉，直至瓶底。我已经选了最小的玻璃瓶，但和手指比起来，瓶子还是显得太大了些。荧光灯的光线穿透瓶身，射入液体，投射在横躺在瓶底的鸣海玛莉亚的一部分肉体之上。她将永远不会腐烂，永远保持那样，指向某个并不存在的方向。
我凝视着瓶中的她，心里浮现出某种假设。
她可能是被某个人推下去的。在跌落的那一瞬间，她抓住了某种东西，线屑就是在那个时候，跑进了她的指甲里，诸如此类……
2
“铃木，今天又不参加社团活动了？昨天你也没来吧？你在忙什么呢？”
正要走出校门时，我被棒球社的朋友给逮个正着，对方还问个不停。我当然不能说昨天我逃了社团活动，跑去理科教室偷福尔马林，便笑了笑，和他道了声再见就走了。
我之所以参加棒球社，完全是受姐姐的影响，她喜欢棒球。练习并不怎么辛苦，而且，人只要一运动，就可以忘掉不愉快的事情。但是，我对棒球这项运动，谈不上有多么的喜欢。我所需要的，就是一个可以打发时间，又可以和姐姐有共同话题的社团活动而已。说起来，自从捡到鸣海玛莉亚的手指后，我都还没有和姐姐好好地说过话。也许，是因为觉得自己做了坏事。我不时提醒自己，要表现得更自然一些才行。
我穿过闸口搭上列车时，太阳已经开始西斜。列车的窗户外，是一望无际的稻田，如同麦浪一般，在日暮的余晖下波光粼粼。水田宛如一面面镜子，映照出那鲜红的落日，紧紧跟随着列车向前进。不久之后，列车穿过大原陆桥，缓缓驶向鸣海玛莉亚死亡的等等力陆桥。
据说鸣海玛莉亚当时是落到了铁轨上。有个爱凑热闹的人表示，曾听到司机在意外发生后接受警方侦讯时这么说。警方判断，她可能是从铁桥上跳下来的时候，头部撞到地面，气绝身亡，随后，来不及刹车的特快电车便以高速碾碎了她的身体。
难道，果真如警方的判断那样，她是自杀的吗？或者说，是像我昨天推测的那样，是他杀？一整天，我的脑海里都充斥着这个问题。
我重新想了想，只因为线屑跑进指甲里这一点就认定是他杀，未免也太草率了些。天才蒙蒙亮，我就感觉，其实一切都只是我的妄想。
不过话又说回来，警方又是如何断定她是自杀的呢？
我在脑海里，不断地问自己。
那还用说？铁定是因为有亲笔所写的遗书。
我在脑海里，如此回答道。
可是，我并不知道那封遗书里究竟写了些什么。
那封遗书，有没有可能是其他人伪造的呢？
我心想，在找出犯人之前，必须先查出那封遗书里的内容。若是我能在遗书里窥见其他人的影子，就一定可以断定是他杀了。
列车径直穿过等等力陆桥后，我发现车窗外有一个很眼熟的男人。
我背着书包，在摇晃的车厢里抓着吊环，从眼前一闪而过的风景中猛然捕捉到了他的身影。他就站在铁丝网的旁边，注视着鸣海玛莉亚死去的地方。他是前天晚上在为鸣海玛莉亚守灵后和姐姐谈过话的三人之中的一个。这个男人的脸色，比起其他人更为惨淡，因此我印象尤为深刻。
这是天赐良机啊，我心里想着。鸣海玛莉亚的朋友可能知道她的遗书内容或者自杀的动机。她的死亡，无时无刻不在牵引着我去寻找真正的答案。
心绪一下子回到了十年前，如出一辙。当时，我曾开口问离家出走的母亲：“为什么要丢下我们？”她没有回答，沉默着就那样消失了。我暗自下决心，下次一定要问出一个所以然来才行。
列车一到站，我立刻下了车走出闸口，沿着铁路，经过我家门前，继续走向等等力陆桥。与铁路和公路垂直交接的陆桥，从铁丝网上方跨过。那个男人仍然站在原地，双手扶在铁丝网上。
真的要问他吗？他会不会怀疑？
怀疑人类的特质，让我颇为抵触与陌生人接触。
少啰唆，给我闭嘴。
我暗自骂了自己一句，便朝他走去。
他的个子高高瘦瘦，身穿衬衫和牛仔裤，配上一双破旧的运动鞋。衣服还有鞋子又皱又脏，给人的第一印象就是寒酸。杂乱的胡须爬满整个下巴，完全看不到年轻人应有的活力，想必他已经好几天没好好吃饭了。
就在我看着他的时候，他突然爬上铁丝网。铁丝网有整整五米高，但是，他三两下就爬了上去。他越过铁丝网，跳进了铁轨，银色的网面锵锵作响地晃动了起来。
我吓了一跳，错失了和他搭话的最佳时机。他低着头，沿着鸣海玛莉亚丧命的铁轨向前走去。铁丝网与轨道之间距离很窄，若是列车来了，他可就有生命危险了。
我鼓起勇气，走近铁丝网和他攀谈起来：
“你也想自杀吗？”
他诧异了一下，抬起头看向我。只见他的脸上，血色全无，面颊瘦削下凹，看来活像个患有不治之症的晚期患者。他盯着我，数秒后，才好像发现了什么似的，开口说道：“你……是恭介……”
“你认识我吗？”
“前天，你来过玛莉亚家。”
他的声音仿佛从洞穴里传来一般，虚弱无力，若有若无。
“那您呢？”
“我是和玛莉亚同一间研究室的同学，叫Yoshikazu(2)。”
“Yoshikazu先生？”
“那是我的姓，不是名字。”
对应的汉字应该是“芳和”吧？我琢磨着几种可能的汉字组合，同时劝说道：
“那里非常危险。”
站在铁轨上的他眯起了眼睛，无力地笑道：
“万一电车来了，我肯定会逃命的，现在我没有去死的打算。”
他的视线又落回到了地面，继续在轨道上走着。我也配合着他的脚步，在铁丝网的另一边，和他并肩往前走。
“陆桥上的花束，是芳和先生放的吗？”
“我准备了一些玛莉亚喜欢的花。”
对，他抬起头来。这时，一辆列车正从远方缓缓驶来，因为还有一段距离，看起来还只是一个黑点。
“前来参加告别式的另两个人，也和鸣海小姐是同一个研究室的同学吗？”
“是的，我们四个人是同一个班级，同一个研究室的好朋友。请转告你姐姐，仍然欢迎她到研究室来，尽管，玛莉亚已经不在了……”
突然，芳和先生在铁轨之间，蹲了下来。列车的声响越来越大，可他似乎完全不放在心上，直直地看向枕木和轨道之间的缝隙，好像在找什么东西。
“你在干什么？”
“我找一下东西。”
“……找什么？”
“玛莉亚的手指。”
芳和先生仍然蹲着，抬头盯着我，脸色就好像被下了毒一样，惨白发青。
“手指？”
他没有作声，只是站起来开始爬铁丝网。他才刚离开铁轨，列车便发出轰鸣声，从他身边呼啸而过。
“走在铁轨上果然很危险啊！”
他喃喃地说着这个连小孩子也知道的常识，向前走去。陆桥下停着一辆小轿车，他朝那辆车走去。
“你说的手指，到底……是怎么一回事？”
“玛莉亚的遗体，少了一根手指。警方给她母亲解释说，可能是因为被车轮碾过，所以根本不成形了。但是，我觉得，可能是掉在哪里了吧。”
芳和先生站在车旁，视线仍望向铁轨。
“如果要找的话，还是要在晚上……”
“找手指？”
“晚上没有列车，那时候应该比较方便找东西。对了，恭介，你在附近有没有看到过一只白猫？”
“没有……”
“玛莉亚好像会在这附近逗猫。我带了些猫粮，本来想着，如果找到那只猫，就顺便喂些东西给它吃。”
他拿出钥匙，打开驾驶座的门。我扫了一眼车里，后座上有个购物袋，里面好像放着猫粮。
“你和鸣海小姐，你们的关系，比较亲密吗？”
芳和先生犹豫了一会儿，回答道：“嗯，算是吧……”
“能和那样的人如此近距离地接触，应该会让人非常羡慕吧？我听姐姐说的，她可是个风云人物。”
“她只要走在学校里，任何人都会停下脚步看着她……说实话，其实我自己也想不明白她为什么会和我交往。”
“鸣海小姐在大学的时候，给人一种什么样的感觉？”
芳和先生并没有回答那个问题。
“发生什么事了吗？”
我追问道。他摇了摇头。
“我先走了。”
他坐进车里，关上了门。结果，我还没有提到遗书的事情，他就已经开走了。
他离开之后，我在原地停留了一会儿，思考了一阵子。冷不丁地出现一个寻找手指的人，让我惴惴不安起来。这时，警车从前方慢慢开了过来，我便掉头走回家。
吃晚饭的时候，我和姐姐说起，遇到了那个名叫芳和的男生这件事。姐姐一边吃着我做的简单料理，一边应道：“噢，是吗？”家里约法三章，每三天由我做一次饭。
“他说，那天来参加告别式的人，其实都是研究室里的朋友。”
“大家，都受到了很大的打击呢。”
理工科的学生只要一升上四年级，就会以同班同学为单位，几个人一组，分别被分配到不同的研究室去。姐姐时常到鸣海玛莉亚的研究室去，所以和那边的芳和先生等人比较熟。我常听姐姐提起，理工科的课程多到让人连睡觉的时间都没有。
在很偶然的情况下，姐姐高中时代的同学也在那间研究室里，所以，虽说她是外人，可待在那里却毫无隔阂感。高中毕业之后立刻就业的姐姐，对我们附近大学的内部情形可是知之甚详。
“芳和先生看起来怎么样？”姐姐一边吃着饭一边问道。
我说：“他看起来非常憔悴。”
“那不叫憔悴，我觉得他本来就是这种死气沉沉的样子。跟那个人很像。”
“和谁？”
“那个在《奇天烈大百科》(3)中出现的复读生。叫什么名字来着？不是三世，也不是尖什么的……”
“勉三？”
“对对，就是那个。我觉得他俩那种阴沉的感觉简直一模一样。就连背景也差不多，都是出身乡下，还做过一段时间复读生。”
按照姐姐的说法，芳和先生的年纪要比她和鸣海玛莉亚都大上两岁。我犹豫着是否要告诉姐姐，他正在找鸣海玛莉亚的手指。最后，我还是选择了保持沉默。
“我吃好了。”
姐姐把餐具拿到厨房去。就在二十四小时前，我才把碎掉的青蛙尸体给冲走。姐姐放下杯子。“对了——”她回头对我说，“芳和以前是鸣海的男朋友。很意外吧？”
那天晚上，我查到了大学研究室的电话号码。本以为不会有人接听，没想到他们几个人都在。为了查出遗书的内容和鸣海玛莉亚的个人资料，我必须和她亲近的人对话才行。这也是判断鸣海玛莉亚到底是自杀还是他杀最为稳妥的方法了。
“是老天的惩罚哦。”三石小姐隔着铁丝网，久久看着铁路，低声说道。
已是入夜时分，可冷峻的月光还是将鸣海玛莉亚丧命的地点照得明亮刺眼。
“老天的惩罚？”我不动声色地歪了一下脑袋。
她更正道：“嗯，这样说或许有点不太正确。鸣海是因为无法承受那种罪恶感，才选择了结自己的生命。”
她的身高和我差不多，但身材十分纤细，看起来简直像根细针一样。她环抱着双臂，凝视着铁轨，那眼神就如同数学老师，冷峻严肃。她跟鸣海玛莉亚还有芳和先生，隶属于同一个研究室。
快凌晨四点了。
“就三石小姐看来，鸣海小姐是个什么样的人？”
她满脸谨慎，斟酌着自己的用词。
“给我的感觉是……一个扭曲的神明。你从你姐姐那里，应该已经看过鸣海的照片了吧。那个人，美丽得让人战栗。光是看着她，就会让人感到害怕，连同样身为女人的我，在研究室里每次和她擦身而过，都不禁会有这种感觉。长相出众的女人随处可见，可鸣海，与众不同。”
三石小姐收紧了抱着自己的双臂。夏天才刚结束，迎面吹来的风并不凉，可她看起来却很怕冷的样子。
“一般人看到美女，都会目不转睛吧。可很多人看到鸣海的时候，都会不自觉地把目光移开，仿佛看到了什么不该看的东西，而且，还会直冒冷汗。每个人看到她后，都有不一样的反应。有人极为崇拜，也有人觉得可怕，想要避开她。我也不知道，这种不同的反应究竟是什么原因。为什么会怕鸣海呢？这纯属我个人的猜想，那种感觉可能和做了坏事的孩子不敢正视父母的脸是一样的吧。我……很害怕……”
“对了，听说她同芳和先生在交往，真的吗？”
姐姐提起的这个八卦听起来一点也不可靠。三石小姐却点了点头。
“好像是的。他们是很特别的一对情侣是不是？你看芳和先生那副德行。完全是两个极端不同的人，他们二人在班上造成的冲击堪比原子弹爆炸呢。在他和鸣海交往之前，这四年来可从来没有人听到过芳和先生的声音。”
听说芳和先生自从入学以来，就几乎没和别人交流过。他是为了念书才考的大学，一下课就立刻回家，完全不和任何人说话。
“根据我个人的判断，芳和先生是我们班上最不受欢迎的男生。没有同学想和那样的人搭话。去年年末的时候，鸣海也不知道是怎么了，竟然主动找他搭讪，那之后，他才终于成为班上的一员。但我并不认为鸣海对他是认真的。要我说，我完全无法想象那个人会爱上任何一个人，虽然这么说是有些对不起芳和先生。”
她的视线，隔着铁丝网，紧紧跟随着怀里的手电筒灯光。还有一道光则是芳和先生的。末班车已经结束，在首班列车尚未发车的这段时间里，铁轨上是安全的。
“鸣海是个不应该存在于这个世界上的女人。中间哪里弄错了，才会被一个人类的母亲给生了下来。在很偶然的情况下，她以人类的面目示人。不知道对她来说，这个人世间到底是个怎样的地方。想必，是个很无趣的地方吧，所以，她才会做出那种事……”
“什么事？”
“那件事发生在她大学二年级的时候。她为了打发时间，热衷于玩弄身边的男人。她根本不需要特意说什么，那样的美人，只要稍许接近自己，任何一个男人都会心花怒放。她没有任何目的。她也并不喜欢男生。就算有人送她首饰，她转身就会送给其他的朋友，她都不愿意把收到的礼物留在自己身边哪怕一天。就算玩弄人，她的脸上也丝毫看不出高兴。终于，导致一个男生上吊自杀。你敢相信吗？因为他没有留下遗书，所以，学习负担太重居然成了他自杀的缘由。但知道内情的人都很清楚，那个男生是中了鸣海这个人的毒，最后把自己给逼死了。他臣服于鸣海，无条件满足她所有的要求，倾其所有，最后却只捞到鸣海玛莉亚无情的拒绝而已。”
三石小姐的语气听上去似乎和鸣海玛莉亚并不是那么亲近。虽然算不上是明显的敌对关系，但两个人之间，似乎也从没擦出什么友情。不过据我所知，小学六年级时的鸣海玛莉亚，也从来不会和自己的好朋友手牵手说笑的。
“应该就是从那个男孩子自杀以后，她就停止这种愚弄别人的游戏了。可是她的罪孽并没有因此而消失。刚刚我说的老天惩罚，指的就是这件事。我想，可能是因为自己干过的事，经过一段时间的酝酿发酵，让她产生了巨大的罪恶感吧，最终，她选择从陆桥上跳下来。”
“所以，那个上吊自杀的男孩，就是鸣海小姐自杀的理由？”
“对。在她留下的遗书里，提到几句他的事情。”
请告诉我遗书的内容。
正当我要问出口时，一道手电筒的灯光从铁丝网另一头打断了我们的谈话。
三石小姐和我同时眯起眼睛，回头找光线的来源。待适应这灯光之后，我们看到了土屋先生，他拿着手电筒站在铁丝网的另一头。
“不行，不可能找得到的啦！”土屋先生看上去疲惫至极，抱怨道。
“好刺眼，别照了。”
三石小姐面露怒色，土屋先生便将手电筒朝下。他体格健硕，比我和三石小姐都要高出两个头之多。
“你们刚才在聊什么？”
“鸣海的事。”
“她的事？”
“我正在和他解释鸣海是个多么可怕的人。”
土屋先生一言不发，开始爬铁丝网。因为他的体重，铁丝网严重变形，让我不禁怀疑这道铁丝网是否会直接被他压垮。
“鸣海小姐真的是一个可怕的人吗？”
我向跳到地面上的土屋先生确认道。三石小姐告诉我的那些鸣海玛莉亚的事，姐姐之前从没提到过。恐怕，姐姐是不愿意说朋友的坏话吧。
“鸣海她确实让人感觉有些怪。不过她也有她的优点。做实验时，她经常会帮大家倒咖啡。那家伙，都会像这样，用两只手小心翼翼地捧着杯子拿过来。”
土屋先生嗓音低沉。他两只手一边做出捧着鸡蛋的样子，一边说：“我还从没见过有人这么慎重地端咖啡的。”说完，他回头看向铁丝网，拿手电筒示意还在铁轨上的芳和先生。
“我先回学校去了。”
“我知道了，请把手电筒放在那边。”
芳和先生好像被灯光晃到了眼睛，说完又低头找了起来。看来，他似乎打算在首班车发车之前，不停地找鸣海玛莉亚的手指。
“要回去了吗？”
土屋先生的脸棱角分明，他点了点头：“明天轮到我做研究报告，得回去准备一下。”
他把手电筒放到地上，回头看着三石小姐。
“你呢？要走回学校吗？从这里走回去可要三十分钟呢。”
三石小姐可能是搭他的便车，从大学来到等等力陆桥的。
“你没有驾照吗？”我问她。
“有啊，只是没有车子，因为缺钱，所以就把车给卖了。这个月卡刷得太多了。等一下，我也要回去了，让我搭个便车吧。不过先等我一下，我要到那边去买包烟，马上回来。”她指着前上方说道。
等等力陆桥越过轨道和铁丝网，横跨过黑夜。在桥的尽头有一家通宵营业的便利店。沿着铁轨旁边走，就可以拾级上到陆桥，走到那家便利店。只见三石小姐朝那头跑了过去。
“三石小姐刚才说鸣海小姐不像是人类，是真的吗？”
我向靠在铁丝网上的土屋先生问道。
“别太相信那家伙说的话。鸣海玛莉亚再怎样也是个人……至少有一半是。”
“一半……”
“她是个很特别的人哦。接二连三地做出让人无法预测的事，譬如阻止霉菌繁殖。”
“霉菌？”
“我们做过那种实验。在扁圆形的容器里铺上一层薄薄的洋菜粉，相当于是霉菌的生长田，可是只有鸣海的洋菜粉上，没有长出霉菌。实验的条件都跟其他学生一样啊，唯一不同的，就是她曾经把那个容器放在手上，一直盯着那层洋菜粉。”
他一脸仿佛想起什么可怕事情的样子，告诉了我这件事。土屋先生与高中时候的姐姐是同级生。机缘巧合下，姐姐在大学研究室这个角落里，居然与初中时代的同学鸣海玛莉亚，以及高中时代的同学土屋先生巧遇。
“你姐姐还好吗？”
“现在应该已经睡着了。”
“我经常听她提到你。听说，你是棒球社的候补队员？”
“真是多嘴……”我一边想着姐姐，一边喃喃说道。
土屋先生微微一笑。可那笑容随即就变成了忧伤，隔着铁丝网注视着芳和先生。
“你真的觉得，鸣海的手指是掉了吗？”
听土屋先生的语气，他似乎不希望手指被找到。
“要是掉了的话，是哪一根手指头？是右手，还是左手？”
“这个嘛……躯体损坏的程度相当严重，根本搞不太清楚，因为她的尸块散落一地。不过，少了一根手指头倒是真的。芳和是听鸣海家的人这么说的。我反而觉得很奇怪啊。你想，列车的轮子可能会将一根手指头碾到连原形都看不出来吗？而且，就算真的找到那种东西，捡回来又能怎样……不过，芳和认定了她的手指一定就是掉在了某个地方。”
“……我可以问你一个奇怪的问题吗？”
“什么？”
“那封遗书里，她都写了些什么？”
土屋先生沉默了一阵，以低沉的嗓音回答道：
“只有一句话。‘我承认自己有罪，鸣海玛莉亚。’就只有这么一句话，简单地用圆珠笔写在备忘纸上。我觉得这的确像是她的作风。”
“这封信是写给那个上吊的男孩的吧？”
“大概是吧……”
土屋先生露出了复杂的表情。
“怎么了？”
他本来想说些什么，但似乎突然间改变了心意，紧紧闭上了嘴。
“久等了。”
三石小姐回来了。
土屋先生和她一起走向停车场。铁路沿线的马路不宽，只能容纳并排两辆车。土屋先生的车就停在距离等等力陆桥稍远一些的铁丝网旁，他开的车比姐姐的小轿车大一号。
目送他们两人离去，我在脑海里不停地思索着遗书的内容。因为很短，所以很容易记住。就这么简短的内容而言，我觉得这封遗书很可能不是鸣海玛莉亚自己写的，而是有人逼她写下来的。待土屋先生和三石小姐离开后，我又回到了等等力陆桥。
芳和先生手上的手电筒灯光，在黑暗中左右摇晃着。我捡起土屋先生之前用过的手电筒，翻过铁丝网来到铁路上。我一直就只是看到这道网，翻进来倒还是第一次，自己仿佛正站在一条无尽走廊中间，两面的墙壁不断朝我压过来。
“你还不回去睡觉吗？几个小时后就要去学校了吧？”
我走近芳和先生，他低着头问道。声音同白天一样，憔悴，没有丝毫的活力。
“我也来帮忙。”
我将手电筒打向地面，开始发挥寻找手指的演技。芳和先生停下了动作，看着我，大概觉得我是一个奇怪的家伙吧。
守灵的那天，我并不想和与鸣海玛莉亚生前有来往的人扯上任何关系。但我心里一直担心着为了她的手指而一直在铁轨上来回搜寻的他。
“听说你和鸣海小姐交往过？”
我一边演着戏，一边问他。
“算是吧……玛莉亚她，应该也可以接受这种说法吧。”
芳和先生停下脚步，抬头望着头顶的那片虚无。他的视线沉没在寂静的夜色里。
“我们一边用玻璃滴管将药品滴进试管里，一边聊着各种话题。我们两个人都是比较孤僻的人，不懂要怎么出去玩。一个月看一次电影就已经足够了，而且，以我的经济能力，也负担不了看电影之外的事情。那一直让我觉得很羞愧。”
“跟鸣海小姐说话不会紧张吗？”
“没有跟她说过话之前，会紧张，甚至只要和她在同一间教室里就会直冒冷汗。但是某一天之后，我突然就不再紧张了，不可思议。”
“不再紧张了？”
“或许，是她消除了我的心防吧。当时，大概就是去年年底的时候，我还在犹豫到底要选择哪一个研究室。我父亲从乡下过来看我，我就带他在市内逛逛，结果，遇见了玛莉亚。之前我从没有同她说过话。不过，她似乎认识我。她居然把我这个连班上的聚会都从来没有参加过的人记得那么清楚，真是厉害。不过，我还是觉得很难为情，因为，我是那种不想让别人看到自己父母的人。”
“令尊是一位怎样的人？”
“他一辈子务农，几乎从来没有离开过九州的乡下，所以，满口都是九州的方言。我很担心会被玛莉亚嘲笑，突然焦虑了起来。她同我们分别打过招呼之后，不知道为什么，竟然就跟在我的后面。那时候，我觉得她简直莫名其妙。我带着父亲参观了旧城和大文豪投宿过的旅馆，她则在一旁仔细听我讲解。事情就发生在我们三个人准备找个地方吃饭的时候……”
他们正准备过马路，突然，一辆车闯了红灯，朝三人冲过去。
“我父亲和玛莉亚都站在我前面。情急之下，我只能从背后推了一把父亲，将他推倒在地上，避免他被车子撞到。而玛莉亚则是一动也不动，就呆呆地站在原地。”
“你没有帮鸣海小姐？”
“是的。因为事情发生得太突然，我根本来不及多想，下意识地就选择了救我的父亲，而对玛莉亚，我什么也没有做。她之所以没有发生意外，只是因为车子在最后关头，勉强避开了她。事后，我听说，其实车身擦到了玛莉亚的衣袖。等车子开走之后，我依然保持着推倒父亲时的姿势，心虚地回头望向玛莉亚，心想，她一定会鄙视我，对她见死不救。可不知道为什么，她只是看着我，脸上露出了满意的笑容。我实在不明白，她才刚刚与死神擦肩而过，怎么还能做出那样的表情？总之，从那天起，也不知道为什么，我就能自如地和她说话了。”
之后，分配研究室的时候，她好像有意跟随芳和先生，选择了和他一样的研究室。
“我跟她的故事，到此为止。”
说完，他再度把视线拉回地面，开始往前走。我也学着他，继续我的表演。手电筒的灯光扫向地面，金属的铁轨和枕木在灯光中一闪而过。
“您为什么坚信她的手指掉了？”我看准时机问道。
“因为没找到戒指。”
“戒指？”
“没错。在所有找回的遗骸当中，并没有我送给她的戒指。”
“您送过她戒指？”
“虽然我的经济条件不允许，但我还是买了。到处都找不到那枚戒指。我还问过她的母亲，她的房间里好像也没有。唯一的结论应该就是戴着戒指的那根手指，还落在某个地方。”
“鸣海小姐死的时候，也戴着那枚戒指吗？”
“我不知道。但是，如果到处找不到，那么那根戴着戒指的手指就一定是掉到其他什么地方去了……”
他又沉默了，仿佛是躲进了自己的世界里，直到首班列车发车，他都没有再开过口。我们就这样一言不发，来来回回地在铁道上找。一直到天亮，我们才离开了玛莉亚死亡的地方。在同芳和先生告别的时候，或许是因为过度疲累，他的眼神看起来有些混浊。就如同三石小姐所说，他绝对不是那种受人欢迎的类型。我一路打着呵欠回到了家，准备去学校上课。
放学回来吃晚饭的时候，姐姐问我：“听说，你今天凌晨去陪芳和先生找手指头了？”在过去的十二小时里，她应该和那三个人其中的某个人通过电话，或者传过短信吧。
“夜里我想去一趟便利店，结果发现他们全都在铁轨那里。我只是去和他们随便聊一下而已。对了，比起那个，姐姐也知道芳和先生在找手指吗？”
“嗯，知道一些。”
“那芳和先生为什么执意要找到那根手指？”
“倒也不是不能理解他的心情。”
姐姐将筷子含在嘴里，陷入了沉思。
“芳和先生，他好像打算在大学毕业之后，就和玛莉亚结婚。”
“结婚？”
我大吃一惊，对我而言，结婚可是一件非常遥远的事情。原来到了大学四年级，这件事就已经进入考虑范围了啊。
“因为他们两个人都很少提起自己的事情，旁人也根本不知道他们是不是交往得顺利。不过，芳和先生送戒指给玛莉亚好像是真的，但从没人见过实物。”
虽然听闻他们二人正在交往，但他们的感情到底发展到什么程度，或者平时都会聊些什么，却完全没有人知道。看来，姐姐和研究室里的其他人，都是在鸣海玛莉亚死后，才听说芳和先生送她戒指的事。
“所以，是订婚戒指咯？”
“听说他们做过这么一个约定：下次约会时，如果玛莉亚戴上那枚戒指的话，就表示答应求婚；如果没有，就表示她不想结婚。”
但是，原本要约会的那一天，却成了鸣海玛莉亚的忌日。晚上十点，芳和先生仍然在某家店里等她，而她却早在一个半小时之前，就已经命丧黄泉了。
“在告别仪式上，我听他提起过关于戒指的约定。他说，就是因为这个，所以他必须找到玛莉亚的手指。”
芳和先生深爱着鸣海玛莉亚。所以，若是没有找到戒指，就会让他质疑她对自己的爱。
因为鸣海玛莉亚，其实是有前科的。
“对芳和先生来说，寻找手指，就等同于寻找鸣海玛莉亚的爱。他已经找遍了所有可能的地方，依然一无所获。要说还有哪里没找过的话，就只剩下她遗失的那根手指了。”
“万一，那根手指上也没戴着戒指的话……”
“那可能就是送给某人，或者被卖掉了吧。三石小姐也告诫过他：‘她一定是把戒指送给其他人了。鸣海玛莉亚就是个这样的女人，你还是快醒醒吧。’”
“姐姐认为呢？”
姐姐垂下目光，把筷子搁在桌上。
“我……不像三石小姐那么肯定，鸣海身上也有很多优点啊。不过，我可以肯定的是，我所认识的鸣海玛莉亚，绝不会爱上任何人。那个人，甚至连自己都不爱，可以面不改色地做出特别危险的事情。她曾经走在桥的栏杆上，脚下稍微一滑就会没命，可她依然一脸淡然。就算那枚戒指如今戴在了别人手上，或者是在垃圾场里，甚至被卖给了当铺，我都不会意外。鸣海玛莉亚是无法接受人类的爱情的，因此，她让自己直接从地球上消失了。”
今天早上看到的芳和先生的脸孔突然浮现在我的脑海里，我心中隐隐作痛。
和姐姐谈过之后，心情忧郁，我回到了房间。身体疲惫不堪，完全使不上力。我没有打开电视，也没有放任何音乐，只是躲进无声的房间里，从抽屉里拿出了玻璃瓶。
荧白的光线穿过透明的液体，打在了横躺在瓶底的她的手指。她的肌肤白得耀眼，好像自己就会发光似的。指节微微弯曲，看上去仿佛正在敲打着电脑键盘，或是轻轻地按下琴键，弹出清脆的一声。
鸣海玛莉亚在同芳和先生见面前直接自杀了。一个自行了断生命的人，为何会刻意选择在那样的时机？难道，她是想以突如其来的自杀来拒绝芳和先生，还是她的死和那个约定其实毫无关系？
但是，如果是谋杀呢？或许是某个人，提前伪造了遗书，在她和芳和先生见面之前，就把她约了出去，然后把她推下桥？
证据在哪儿？一切都不过是你的猜测而已吧。
这个疑问一直纠缠着我。正是如此，我自问自答道。没有任何证据。那不过是在听了别人的流言后所产生的臆想罢了。
我依照许多人告诉我的事情，开始一点一滴地拼凑出鸣海玛莉亚的形象。但总是觉得还缺少一个中心点。于我而言，她依然是一个如同朝雾般朦胧的人。
在那一团迷雾中，我只有她的手指。我眼前的这一根手指，远比大家口中所描绘的她，具有不可撼动的真实感和存在感。
我端详着玻璃瓶里的手指，向她扔出了各种问题：你为什么死？那枚戒指在哪里？你死的时候，心中爱着任何人吗？而嘴巴和喉咙都被车轮碾碎的她，只能默默地沉在瓶底。
我望着一片死寂的她，心中有了一个推测。如果她的死是谋杀的话，那么，和她关系亲近到足以伪造遗书的人就非常有可能是罪犯。
也就是说，我问过话的每一个人，都是嫌疑犯。
3
和姐姐一起吃过晚饭，就躲回自己的房间睡觉，这已然成了我每天固定的习惯。
家里与铁路之间，仅隔着一道铁丝网，所以，我经常会被外面列车的噪声吵醒。
直至午夜时分，末班车经过后，一切才又恢复了宁静。而一到那个时候，闹钟则会把我从睡梦中唤醒。
末班车之后的夜晚成了我活动的时间。
每天凌晨，我都会溜出家门，前往等等力陆桥帮芳和先生的忙。每天一到深夜两点左右，他就会离开研究室，开着小轿车来到等等力陆桥。他会四处寻找鸣海玛莉亚的手指，短则一个小时，长则三个小时，随后才回家。我只在第一天见到过土屋先生和三石小姐，之后，他们二人似乎无意再帮他找了。不过，有好几次，在大学熬夜做实验的土屋先生，在回家途中，会带着果汁顺道过来看看。
我之所以接近芳和先生，陪着他找手指，是因为想从他的口中打探到更多关于鸣海玛莉亚的事情。但是，就算没有这个理由，我也很在意他。
我对曾是鸣海玛莉亚男友的他，怀着一种复杂的心情。或许，是将他的身影和自己的重叠在一起了的缘故吧。为了她的手指而四处寻觅的他，让我想起了十年前的自己。
母亲失踪之后的那一阵子，我久久无法释怀，就在家里晃来晃去，到处寻找她的身影。拉开纸门，见不到她，我的心就下沉一次，然后，再去拉另一扇纸门，就这样循环往复。
“从今往后，你就把我当成妈妈。”
当时，还在读小学六年级的姐姐对我说道。她已然接受了这个事实。那句话让我下定决心放弃寻找。可那时候的心情，却依然盘踞在心头，难以忘却。
我们从等等力陆桥的正下方开始找那根手指，朝着鸣海玛莉亚尸骨四散的方向进行。芳和先生连铁轨和枕木之间的缝隙都不放过。每次，只要一发现有反光，他就会急急忙忙地把它捡起来确认，但捡到的，尽是些破碎的镜片和空罐头的拉环。这时，他就把那些东西随手丢到铁丝网外，拖着疲惫的身躯，再度往前走去。
鸣海玛莉亚的尸块不可能散落到等等力陆桥几千米之外。但是，芳和先生为了慎重起见，以陆桥为中心，找遍了超过方圆三千米的地方。他还想着，有可能她的手指滚到铁丝网外头去了，所以，不单是陆桥周围的水沟，他还拨开草丛，甚至跑进别人家的院子里去找。
在一般人眼里，我们的行为实在太反常了。夜里拿着手电筒，走在死过人的铁路上，这种行为实在太偏离正轨。再加上芳和先生看上去一天比一天憔悴，变得越发清瘦，下巴上新长出来的胡茬儿更显得他落魄，让原本看起来就不太健康的他看上去更为颓废。不知不觉中，他仿佛变成了一具穿着衣服的行尸走肉。
幸好，附近的居民并没有特别在意这件事。万一有人把我们视为可疑人物而去报警的话，想要再进入铁轨可就不容易了。不过曾经有一次，由于我的不小心，差点有人报警。
要找手指就得先翻过铁丝网，但是握着手电筒爬铁丝网并不是一件容易的事，于是，我就试图从路边，先将手电筒扔在铁路上。
凭我在棒球社锻炼出来的臂力，这绰绰有余，再加上铁路与铁丝网之间的宽度远比我想象的要窄。
不巧的是，手电筒越过两道铁丝网，径直飞向了铁路另一头，重重地砸在了那里的墙壁上，“咣”的一声。窗户里随即亮起了灯，看来，屋内的住户被吵醒了。
我跟芳和先生面面相觑，好一会儿之后，才同时行动了起来。原本在铁路上的芳和先生惊慌失措，猛地翻过铁丝网，直奔停在路边的车子，一溜烟地逃离现场。我也飞速地跑回家去。
还好，似乎没有人报警。第二天晚上，我们一切照旧，继续在寂静中寻找手指。我们之间，甚至连一句“昨天真是惊险啊”都没说。自那以后，凡是要翻铁丝网时，我总会把手电筒插进裤腰里。
“恭介，虽然我是在守灵的那一天才第一次见到你的真人，其实，我从玛莉亚那里听说过一些关于你的事情。”
趁着找手指头的空当，芳和先生说道。当时，我们正坐在铁轨上，他在我的斜对面。铁轨冷冰冰的，寒气一丝丝钻进长裤里。
“关于我的什么事情？”
“听说，小学排队放学的时候，你曾经迷迷糊糊地一路跟着玛莉亚回家。”
“啊，那件事啊……鸣海小姐一直都是走在最前面的，所以，我总是不明白到底是直接回家呢，还是只能跟在鸣海小姐的后面走。”
我回想起当时的情景，不免觉得有些好笑。可一联想起她，一阵猝不及防的悲伤就扑面袭来。
“怎么了？”芳和先生担心地询问道。
“你的脸色看上去不是很好呢，还是赶快回家去吧。来，请起来吧。”
他拉着我的手帮我站起来。我可不想被你说脸色难看，我在心里这样嘟囔着，可还是任由他拉着手，朝我家走去。这阵子，我的身体状况变得很奇怪，甚至只要走几步路就会感到头晕目眩的。
悠长的铁路，看不到尽头，肆无忌惮地向远方延伸，直到融入黑暗之中。脑袋有些眩晕，我无法判断自己的家到底在哪个方向。不过芳和先生似乎知道，很笃定地带着我往前走。手上传来的温度是黑暗中唯一真实的存在。
我曾听他说起，鸣海玛莉亚解除对他的防备那天，正是他带着父亲闲逛的时候。我想，或许这个叫芳和的人，也是排队放学时会走在最前头的那个类型吧。
一开始，我只是打算佯装帮他找找手指的。但当我和芳和先生一起爬上位于铁路沿线的车库屋顶时，我竟然也在黑暗中努力辨别，试图找到她那根本不可能出现在这里的那部分身体。我不由得开始觉得，她好像就伫立在那宛如深渊的黑夜之中。
“找到她了吗？”搀扶着我的芳和先生满怀期待地问道。
“不，没有……”
当我必须给他这样的答复时，我们同时尝到了遗憾的滋味。芳和先生将我放了下来，开始搜索其他的地方。
“你要继续这样找到什么时候？”
芳和先生拨开路边的草丛，我向着他的背影问道。
“土屋也这样问过我哦。”
“反正就算找到了，她的手指也早就已经腐烂了吧。”
“但是，那戒指是不会腐烂的。”
“不是还不能确定她就一定戴着戒指不是吗？”
“她一定戴着。”
他的语气充满了肯定。
“万一，鸣海小姐把它送给其他人了呢？她以前不也做过这样的事情吗？”
“她变了。”
话音刚落，芳和先生就扭头盯着我。由于夜色太深，我看不到他的表情，但语气中隐含的怒气直叫我喘不过气来。
不，她的手指上并没有戴着戒指！
我差点脱口而出，但还是及时捂住了嘴。说真的，他对她的盲目信任实在是太可怕了。
“她后悔了。研究室是她的忏悔室。对她而言，我就是神父。她甚至都无法直视土屋。”
“无法面对土屋先生？”
“那个上吊的男人，其实是土屋高中时代的好友。”
难怪当我问起遗书的内容时，土屋先生曾露出复杂的表情。那就是原因吗？
我白天的生活也出现了变化，不再参加社团活动，也不再和同学们一起出去。心中对校园生活已然是没有了任何的眷恋。一天之中，真正有价值的时光，便是太阳西沉，夜幕升起的时候。
等姐姐睡着之后，我会从房间的橱柜里拿出玻璃瓶，细细端详一番，之后再去帮芳和先生找手指头。只要一回到家，就知道我们一直以来寻找的目标就静静地躺在那儿，但我依然打着手电筒，在黑暗中仔细搜寻。
已经没有机会再向芳和先生坦白自己捡到手指了。我不忍心看到，当他知道手指上没有戒指后的表情。
毫无疑问，他，就是另一个我。虽然，彼此立场和年纪都不同，可当我们一起走在铁路上的时候，我常常能够猜到他在想些什么。
早上照镜子时，我猛然发现自己的脸，不知道从什么时候开始，竟然变得同芳和先生一样憔悴，走起路来摇摇晃晃，脑子仿佛被笼罩在一片雾霾之中，茫然不知所措。不知不觉中，自己的肌肉似乎在逐渐消散，我连站着都觉得疲惫不已。大概是这个缘故，某天晚上，姐姐竟然开口叫我“芳和先生”。
“芳和先生，给你买了咖啡哦。”
当我正在玄关换鞋，准备出发去找手指时，被出来上洗手间的姐姐发现了。姐姐随我一同到了等等力陆桥，看着我和芳和先生一起找手指。随后，她去便利店买了三罐罐装咖啡，递了一罐给我。
“姐姐，是我呀。”
“啊？是恭介啊！天太暗，我看不清楚。”
姐姐惊讶地说道，身体靠向了铁丝网。我们并肩站着，喝了一会儿咖啡。
“喂，你有没有闻过烂柿子？”
姐姐的视线落在了路边整齐的围墙上。院子里的树越过墙围，黑漆漆的树叶争先恐后地生长着。
“我公司前面，有一棵柿子树。一到秋天，地上满是熟透了的果子，烂了之后，路上就会弥漫着一股难以形容的甜味。我其实一直很怕那种甜味，明明柿子都已经烂得看不出原形了，为什么还会有这么香甜的味道呢。那是一种浓郁的甜味，泛着香气，却让人头晕反胃。每次只要一闻到那种味道，我都觉得，那就是死亡的味道。”
说完，姐姐久久地注视着我，随后，又把视线投向了仍在铁丝网的另一头找手指的芳和先生。
在帮助芳和先生的第十个晚上，姐姐驾着她的小轿车载我去大学里玩。那所理工大学离我家很近，步行大约三十分钟。鸣海玛莉亚生前向姐姐借了很多CD，几乎都放在了大学的研究室里。姐姐计划去拿回CD，顺便和大家聚餐，要我也一起去。
我对大学很感兴趣，以前就一直想来瞧瞧。高二的我也差不多应该开始考虑自己的将来了。我知道，就家里的经济条件，要继续升学是困难了点，不过，我姑且也把考大学列为选择之一。此外，我也很想看看鸣海玛莉亚念书的地方。
坐在驾驶座旁时，我体内突然窜过一阵恶寒。我擤了擤鼻涕，姐姐马上提醒道：“我才刚刚装上的新椅套，可别给我沾到鼻涕哦！”晚了，我一边回答，一边用手抹掉滴到椅套上的鼻涕。
不明细菌侵入了我的身体，导致体力一天一天迅速衰退，就连坐在椅子上，我都觉得痛苦不堪。一个人在房间里时，甚至能听到自己的耳鸣声。耳朵的深处回荡着女人撩头发的声音。我觉得自己正在一步步迈向死亡，玻璃瓶里的她仿佛要随时把我拖向某个地方。
姐姐的车驶进校园，茂密的树丛背后是一片高大的建筑群。已经过了晚上九点，周遭已是一片漆黑，只有建筑物里还亮着一盏盏的灯，看来仍有许多人在里头。姐姐将车停在停车场里，熄掉了引擎。
“三年前，就是在这里的餐厅，我又见到了玛莉亚。”
姐姐一边在校园内走着，一边向我解释。
“那是初中毕业典礼之后第一次见到她，所以，我有点发怵。虽然之前就听说她进了这所大学。”
看着校园内熙熙攘攘的大学生们，姐姐无限怀念地眯起了双眼。
夜晚的校园里，学生不多，倒也不是完全没有。大学和高中截然不同，大学里似乎没有昼夜之分。
那是一栋全新的校舍，里头还有电梯，看来像是家医院。鸣海玛莉亚隶属的研究室就位于三楼。我正在担心外人是否可以擅自进入时，姐姐一点也不在乎，径自打开门，把头探了进去。
“打扰了。”
“啊，今天恭介也一起来了啊！”
我跟在姐姐后头窥探着室内，只见身穿白大褂的三石小姐在向我们招手。她坐在办公椅上，专注地敲打着笔记本电脑。研究室里只有她一个人，芳和先生和土屋先生好像到别的地方做实验去了。
三石小姐帮我们泡了咖啡，我一边喝着，一边环视研究室内部。大约十个榻榻米大小的房间里摆满了办公桌和实验装置，还有咖啡机和冰箱。三石小姐打开冰箱，找可以招待客人的东西。冰箱里存放着的净是一些贴了标签的试管，看不到任何可以给人吃的东西。
研究室里的办公桌中，有一张是空着的。
“这是玛莉亚生前使用的桌子。”
姐姐站到我身边，说明道。她低着头望着办公桌，桌上堆放了大量的CD，那大概就是姐姐打算拿回去的CD了。我把手搁在桌面上，冰冷刺骨，闭上双眼，想起了鸣海玛莉亚小巧的指尖。
“恭介，以后是想考这所大学吗？”
三石小姐的声音在背后响起。
“嗯，那要看今天参观后的感觉了。”
我把手从桌上移开，回答道。
“给你一个忠告，千万别念理工科，如果，你还想对酒当歌、享受人生的话。”三石小姐挥舞着双手说道。
突然，电话响了，三石小姐抓起话筒。电话的旁边摆着笔和便笺。
我想起来，鸣海玛莉亚的遗书是写在便笺上的。听说经过笔迹鉴定，遗书确实是她亲笔所写。难道眼前那些纸，就是用来写遗书的东西吗？
“恭介，怎么了？你的脸色很难看，没事吧？”姐姐担心地问道。
我摇摇头，拿起便笺。
“这个东西，一直放在研究室里吗？”
我问接完电话的三石小姐。她露出不明所以的表情。
“这个？嗯，一直都放在这里。对了，鸣海她……”
研究室的门打开了。芳和先生和土屋先生二人就在门外。
“鸣海怎么了？”
“我只是想到她常在那上面涂鸦。没什么，就这样。”
三石小姐回头看向进来的二人。芳和先生穿着白大褂，而土屋先生则穿着便服。这间研究室里进行的是化学相关的研究，经常要用到药品，所以，基本上在实验时，必须穿上白大褂。土屋先生说自己之所以穿着便服，是因为白大褂在不久前弄丢了。
随后，我们五人一起前往饭馆。姐姐和土屋先生都开车，其他三人就分别搭乘这两部车。在餐厅里，主要是我和芳和先生以外的三个人在交谈。
我不时望着店内的时钟确认时间，待我回过神来，才发现芳和先生也直愣愣地盯着时钟。在我们四目相接时，他那总是满脸倦容的脸上露出了微笑。
原来你也一样啊……
他当然不可能直接地说出口，可他的心声早已通过眼神传达给了我。我俩不约而同地想到了经过等等力陆桥的末班车时间。
离开餐厅后，两部车又一同前往等等力陆桥。已是深夜，大家可以在铁路上随意走动。土屋先生的车刚在铁丝网旁停下，芳和先生就抓起手电筒，开始往上爬。
三石小姐抓着陆桥正下方的铁丝网一角说：“难道不能从这里直接打开吗？”铁丝网那角设有一道门，当初负责捡鸣海玛莉亚尸块的工作人员，就是穿过那道门进入铁路的。平时，都有铁丝加以固定，要直接打开非常麻烦。土屋先生和姐姐回到车上，在各种工具箱里，分别拿来了钢剪和钳子。
剪开铁丝之后，我们便打开门钻了进去。这是第一次，我们五个人在午夜时分，一同跑进铁路。我们站在鸣海玛莉亚丧命的地方，默默地俯视着轨道。此时，就连在餐厅里滔滔不绝的三石小姐也沉默了下来。莹白的月光一一照亮了五个人的脸颊。白天，列车发出的轰然巨响，仿佛凝固在了这刺耳的寂静中。
芳和先生一边照着脚边，一边开始在铁轨上走着。他一如既往地仔细搜寻鸣海玛莉亚的手指。受他影响，我们也开始一边找着她的手指头，一边沿着铁轨向前走去。每个人都心事重重的样子。我心想，在沉默的另一端是否存在着鸣海玛莉亚的声音，大家都在侧耳聆听她那静默的声音。
孩子们被动听的笛声吸引，消失在黑暗里。默默走在铁路上，我肆意想象。我们就像传说中那些跟在吹笛人身后的孩子，也像是跟在牧羊人身后的羊群。铁路的前方被夜晚所吞噬，什么都看不到，什么都摸不着，我却隐隐觉得，鸣海玛莉亚就站在黑暗的深渊，铁路的尽头。我专心致志地往前挪去，仿佛要被鸣海玛莉亚带到什么地方去。肉体已经泯灭的她，只留下一根手指，我却执拗地想知道，她到底指向何方。
我是在十月六日，才发现鸣海玛莉亚的真正想法，以及她的死亡真相的。当天是工作日，我一如既往地必须去上课。清晨的阳光透过窗户，洒在姐姐的身上，她正在往面包上抹橘子酱。我离开家走向车站，搭上了电车。但是那一天，我从起床的那一刻起就觉得难受，不时恶心作呕。
从前一天傍晚开始，我的身体状况和脑袋就很奇怪。或许，是因为在等等力陆桥附近的便利店里，偶然碰上了母亲吧。
十月五日的傍晚，姐姐拜托我去便利店买东西。因为没有果酱了，我便将一小瓶橘子果酱丢进购物篮里。这时，背后突然有人叫我的名字。
回头一看，只见母亲喘着气，站在我的眼前。可能是不敢直接上门，看到我进了便利店才追过来的吧。早已记不得上一次同母亲这样面对面，是什么时候的事情了。
她似乎不知道该说什么好，只是看看放着小瓶橘子果酱和其他东西的购物篮，又看看我。我们就这样，动也不动地隔着商品架对望。一阵沉默之后，母亲开口说道，我又长高了，她对十年前自己的所作所为后悔万分。母亲的声音十分微弱，好像随时都会消散在空气里，我打量着她，就像观察一只昆虫。
纵使她的确是按照程序离了婚，对我和姐姐来说，我们被母亲抛弃也是个不折不扣的事实。事到如今，她却告诉我们自己很后悔，不由得让我十分困惑。一路走来至今，我早已视姐姐为母亲，可现在，亲生的母亲却又唐突地出现在我的面前，我实在无法相信，她对我们还有任何的感情。
人是不会轻易改变的。
所以，我无法相信母亲。
姐姐时常会提醒我，而我也有相同的感觉。我朝母亲微微点了一下头，将装有橘子果酱等东西的购物篮提到结账台去。付完账，我就离开了便利店，往家的方向走去。回头一看，母亲还站在商店的门口，朝我的方向张望着。在回家的路上，我头痛欲裂，脑海里不时地回闪出方才母亲的脸庞和身影。不知什么时候起，母亲已经比我矮了，肩膀也比我的窄，头发里掺杂的白发更是灼烧着我的双眼。
我晚饭也没吃就直接躲进了房间。大概是感冒了吧，只觉得全身无力，脑袋一片茫然，太阳穴抽痛着，仿佛被皮带勒住。我满身大汗地走到书桌前，从抽屉里拿出玻璃瓶来。我望着瓶子里，鸣海玛莉亚那细长白皙的一部分，依旧沉在瓶底。
我轻轻地拿起玻璃瓶，液体也随之晃动，而沉在瓶子里的她，也像是个有自我意识的生物一般左右摇晃着。她在瓶底转了半圈，指向一个方向。
要是她戴着戒指该有多好！我望着她，心乱如麻。若是这根手指上戴着戒指，就可以让我知道她是爱着芳和先生的，那样，或许我就可以相信这世上所有的一切了。我一定，也就可以，接纳母亲的眼泪了。
如今，戒指成了佐证鸣海玛莉亚的心的工具。
而知道结果的，唯有我一人。
一想到这里，我的胸口仿佛被什么遏制了一般，无法呼吸。芳和先生想要得到的答案似乎不只关乎他一个人。
我是一个扭曲的人，是个连自己的母亲都无法信任的人。究竟要如何才能知道别人所遮掩的真实想法呢？是通过表情、声音，还是躲闪游离的视线，或者话语？如果一切都是谎言，我要怎么办？万一心脏上被背叛捅出的伤口流血不止，我要怎么办？我已经受够了在家中一个人四处游荡，找寻那早已消失殆尽的母亲的身影。不停地拉开门、关上门，不停地确认房间里有没有人，每一个瞬间都让人恐惧。对所有人始终抱持着怀疑的态度，为的就是避免自己再次落得这样的下场。
但是，芳和先生和我不一样。他的想法之所以让人惧怕，是因为他从没有过丝毫的动摇，坚信戒指一定就在某个地方，所以，一次又一次，天天走在铁轨上。他为什么会如此无条件地信任她呢？为什么明明没有任何确切的证据，他却可以如此地去相信一个人呢？
如果知道自己遭到了背叛，他会变成什么样子？我又想起了十年前的自己，还有那个为了鸣海玛莉亚而上吊的男人。她的手指上没有戒指。在知晓了这个事实之后，他还会一个人在黑暗之中无所畏惧地寻寻觅觅吗？
我凝视着玻璃瓶中的白色手指，其主人是个不会爱上任何人的女人，手指轻轻摇晃着，企图带我走向死亡。她细长白皙的手指，指向一个暗无天日、被忧郁吞噬的世界。那一定是错觉吧，我竟闻到了一股腐烂的柿子味——一股缠绕心头、让人惶恐的不祥气味。
我拿着玻璃瓶走出房间，坐在玄关穿鞋。正在洗碗的姐姐问我要去哪儿，我也不知道自己回答了什么，回过神来，才发现已经来到了等等力陆桥，带着装在瓶子里的她，一起来了。我用力甩了甩装着鸣海玛莉亚手指的瓶子，准备从栏杆那里丢出去。
已经不能再将她留在我身边了，我暗自思忖。再这样下去，我一定会被她牵着鼻子，最后只能去往她所在的地方。现在对我而言，她究竟是自杀还是他杀已经不重要了。我不能再去担心芳和先生如果找到那根手指的话会怎么样，我只想摆脱鸣海玛莉亚的影子，忘记寻找她的男人，逃到一个不需要和任何人有情感往来的安全地带。
但是，我不能像丢棒球一样直接把她扔出去。我抱着装着她的瓶子蹲了下来，双膝砸到了桥面。脑袋里仍罩着一层薄雾，视野朦胧地摇晃着。世界上所有的一切都像海面一般左右倾斜，我拼命地抓住玻璃瓶，不让它被扔出去。在旁人的眼中，我一定像个婴儿一般，紧紧地依偎在母亲身边。
路过的警官拍拍我的肩膀，问我怎么了。我抱着沉有鸣海玛莉亚手指的瓶子勉强地站了起来，摇摇头。回到家，我再度将玻璃瓶藏进抽屉里，钻进棉被里，忍受着侵入体内、肆意乱窜的恶寒。
第二天是十月六日。
当天是工作日，我一如既往地必须去上课。清晨的阳光透过窗户，洒在姐姐的身上，她正在往面包上抹橘子酱。我离开家走向车站，搭上了电车。但是那一天，我从起床的那一刻起就觉得难受，不时恶心作呕。电车内拥挤不堪，没有座位，我便只好在人堆里勉强支撑着自己的身体。我拼命地抓住最后仅存的意识，望向车窗外。车内攒动的人头，让我差点吐了出来。
形形色色的噩梦在我钝痛的脑海中来回闪现。我闭上双眼，黑暗里，我看到那根细长白皙的手指像只蛆虫般蠕动着。我把手伸进口袋，本不该在那里面的鸣海玛莉亚的手指又兀自出现，钩上了我的手指。我捕捉到一声猫叫，低头看向自己的脚边，只见那只白猫用它鲜红的舌头，怜爱地舔舐着鸣海玛莉亚的手指。可是电车内不可能有猫，一眨眼，它就消失得无影无踪。
我试图摆脱这些噩梦，专注地看起窗外的景色。通过等等力陆桥之前的景色飞快掠过窗外，各式各样的建筑物背对着铁丝网整齐地排列着，还有刷着深蓝色油漆的外墙。那栋房子应该就是音像店吧。蓝色的墙面从我眼前一闪而过，突然让我想到了什么。
蓝色的墙壁……
映在眼中的那个颜色让我顿感紧张。
蓝色的墙壁怎么了？
我敲打着自己半梦不醒的脑袋，向自己问道。我努力挖掘着记忆深处，迫使自己从脑海的薄雾中扯出一段记忆。那是将鸣海玛莉亚的手指浸泡在福尔马林里之前的事情。她的手指侧面沾着的，是同刚才一样的蓝色油漆。
是电车碾过她身体的那一瞬间，手指飞向半空中，然后碰到那面墙所造成的吗？当时，才刚刷上油漆，还没有干，所以，油漆才会沾到手指上。
果真是这样吗？
我再度质疑起自己。
那是不可能的，不是吗？
没错，就是那样。
当时所发生的，就是这样不可能的事情！
电车穿过等等力陆桥。驶入桥洞时，窗外瞬间暗了下去，玻璃窗变成了一面镜子。镜子里，是我，还有一个站在我背后的女人。那个女人紧靠着我站着，奇怪的是，她左手的无名指不见了。清晨的阳光再次射进车厢内，她也不见了踪影。我刚想回头确认背后是否有人，一阵强烈的眩晕感袭来，我倒了下来。眼前一片炫白，四周的骚动也渐渐远去。在昏死过去的那一瞬间，只听到身底的电车传来“咣当、咣当”声，有节奏地震动着。
4
发现身边好像有人，我微微睁开了眼睛。外面的光线透过窗帘钻进房间，非常刺眼。我躺在陌生的床上，身上盖着干爽单薄的被子。从室内的装饰看来，这里应该是医院。可能是心理作用，其实整个房间里只有我一个人。
我叫来护士，向她打听来龙去脉，原来，我在电车里晕倒，被送到医院来了。不久，医生进了病房，将听诊器抵在我的胸口上。医生问道：“什么时候开始觉得眩晕的？三餐正常吗？”
“最近是不是才搬进新盖好的房子里？”医生拿开听诊器，追问道。
“我没有搬家。”
我一边扣着病号服的纽扣，一边想着，为什么医生要问这个问题。
“那，你的房间里有没有胶水或者油漆一类的东西？或是把开着盖子的容器直接放在了屋里？”
瞬间，我想起了装有福尔马林的瓶子。
“……经你这么一提，我想起来了，我的确弄倒了胶水瓶，渗到了榻榻米里。”
医生并没有发现我在撒谎，一脸找到答案的表情，点头说道：
“我想你是患了Sick House综合征(4)。只要保持室内通风，就没问题了。”
检查完毕之后，医生和护士离开了病房。我被留在病房里，思考着医生的话。
我记得听到过“Sick House综合征”这个词儿。这是由防腐剂、油漆溶剂、胶水、木材保存剂、防蚁剂等所含有的化学物质所引发的疾病。尤其是在新盖的房子里，充满了这些化学物质，最容易使人罹患Sick House综合征，症状是异常发汗、不安、忧郁、气喘，等等。
在捡到鸣海玛莉亚手指的第二天，我就到图书馆去找来有关化学的书籍，以便了解福尔马林。其中提到过那个病名，甲醛类的福尔马林是引起Sick House综合征的化学品之一。
我把青蛙标本带回家的时候，曾经把瓶子掉到地上。当时，瓶口有一道裂痕，因为不影响密封效果，所以我一直没多加理会。现在想来，一定是福尔马林慢慢地从裂缝中挥发出来了。因为挥发的量很少，所以我才没有注意到。而且，我每天都会看那个瓶子，同时也一直在吸入那个物质。
“恭介，你没事了吧……”
病房的门被打开，姐姐满脸担忧地走了进来。护士从我随身携带的东西里找到了我学校的电话，学校则打电话到姐姐的公司找到了她。
“听说你在电车上昏倒了，真的吗？”
“嗯。唉，不提也罢。”我一边穿着鞋子，一边回答道。
护士说，如果觉得好一些了的话，就可以直接回去了。
离开医院来到室外，正午的阳光让我头昏眼花。虽然找到身体不适的原因了，但脑袋里，还是雾茫茫的感觉。我拖着摇晃的身躯，挪到姐姐的小轿车旁。
姐姐等我坐上副驾驶座后，发动了引擎。
“待会儿去哪儿？”
“那还用说？我先把你送回家，你给我乖乖躺在自己的房里休息。”
姐姐并不知道，我生病的原因其实在于我那弥漫着福尔马林的房间。
“姐，能不能带我到大学去？”
“干吗？”
姐姐一脸狐疑地歪着头，我还没有编造好可以说服姐姐的理由。
“我有很多事情想问大家。”
“很多事情？比如呢？”
“还没完全想好……”
姐姐露出讶异的表情，盯着我。
我非常在意昏倒之前所想到的事情。详细的状况我还不是很清楚，但是，我心中已经确信了她的死，绝不是自杀。
我必须前往研究室，再和他们聊聊。我要从他们身上打听出更多的情报，才能从中找出杀害鸣海玛莉亚的犯人。
姐姐踩下油门，车子开始启动。驶出医院的停车场后，姐姐打了方向盘，朝着大学的方向开去。
“怎么了？还在发烧吗？”
姐姐一边开车，一边确认道。我摇摇头，两眼望向窗外。车子经过医院所在的繁华地段，不久，便驶入了四周都是水田的地方。视野宽阔的公路笔直地向前延伸，除了姐姐的小车在急速前行之外，路上见不到任何其他的车。稻穗在阳光下金光闪闪，逼得我眯起了眼睛，心里不住地在想，自己为什么非得扮演这样的角色。
为什么是我，捡到她的手指头，还要去追查根本没有人质疑的死因，现在，居然还妄想去追查凶手？
这一切都开始于白猫把她带到了我的面前。可仔细想想，那并不是完全的偶然，背后一定有着某种因果关系。
白猫在某个路边找到她的手指肯定是有原因的。它一定知道，那根手指以前那样地疼爱过它。
而白猫把手指送来我家的后院，也是有原因的。因为我经常在那里喂它吃东西。
那我又是为什么要喂它吃东西呢？
因为，那是她的猫。
是我内心深处对于鸣海玛莉亚的迷恋，让我被赋予了这个角色。鸣海玛莉亚仿佛发现了生前我对她的迷恋，所以，在她死后，仍操控着白猫，命令我去找出杀害她的凶手。这么一想，我便不再彷徨犹豫。
那么现在……
我的身子陷入了副驾驶座里，神经也紧绷了起来。大学离医院并没有多远，不过五分钟的车程。我得对研究室里的那三个人分别提问。为了避免我自己混乱，应该先在脑海里整理一下接下来想问的问题，待车子一到大学的停车场，就叫姐姐留在驾驶座上，我一个人下车去研究室。一对一地交谈应该是最合适的方式。
我决定重新整理一下自己所知道的线索。至于我所知道的事情，目前也就只有“鸣海玛莉亚不是自杀”而已。
为什么我会断定她的死因不是自杀？
我向自己提问道。
因为，她的手指上沾着油漆。
我回答道。
在被放进玻璃瓶之前，鸣海玛莉亚的手指上一直沾着深蓝色的油漆。我记得自己还用指甲把她手指上的油漆给处理干净。
那个油漆，和铁路旁的铁丝网所在的另一头，那家录像带出租店的墙壁是一样的颜色。
“姐。”
我向姐姐搭话道。
“怎么了？”
“开车经过铁路沿线时，除了录像带出租店之外，你还看见过其他涂有蓝色墙壁的地方吗？”
“怎么突然问这种问题？”
虽然姐姐有些疑惑，不过，还是在试着回想。
“好像，除了那家店之外就没有了吧……”
“那么地面呢？有没有用蓝色的油漆画的道路标志？”
“道路标志？不是大部分都是白色或者黄色的吗？”
“知道了，谢谢。”
说完，我再度望向窗外。
在夏天即将结束的那个夜晚，鸣海玛莉亚的尸体四溅，散布的范围很大，周围的民房墙上都溅有红色的血迹。录像带出租店距离等等力陆桥大约五十米，所以她的血会直接飞溅在店家的墙上并不奇怪。事实上，当晚四处飞散的尸块或许还曾直接溅到那道墙上，接着，才落到了地上。
但是，鸣海玛莉亚的手指应该是不可能沾到蓝色油漆的才对。
录像带出租店的墙壁，是在她死亡那晚的三天后，才被涂成那种颜色，也就是我捡到手指的同一天。和佐藤一起搭电车时，隔着窗户，我还看到过那道还没刷完漆的墙壁。早上还是白色的墙壁，到了傍晚，也就只有二楼的部分才被涂上了蓝色油漆。也就是说，她死亡的那晚，墙壁应该还是白色的。
那么，手指究竟是在什么时候沾到油漆的呢？
必须是在油漆被涂上之后，到完全变干之前，那段很短的时间里。也就是说，在我捡到手指的那天，她的手指已经沾上了蓝色油漆。
可她的手指，为什么会在列车碾过的三天之后才被弄脏？我为什么仅凭着这一点点的信息，就直觉认定她不是自杀，而是他杀？我的结论是不是下得太仓促了些？
我又开始质疑起了自己。
手指上的蓝色污垢有没有可能是被白猫沾到的？难道，是白猫发现了掉落的手指，在衔到后院来的半路上，碰到了刚刷上油漆的墙壁，弄脏的吗？
有可能……
若果真如此，那就没有什么可疑之处了。她果然是自杀的，认定是谋杀，纯粹是我自己的臆想罢了。
不，不对！
当天，只有二楼被涂上了油漆。白猫是不可能衔着手指，跳到漆着油漆的二楼去的。墙面没有凸起，也没有可以让猫爬上去的着力点。
那油漆究竟是怎么沾上去的？
恐怕，是曾经有其他人碰过这根手指。
其他人？是某个路过的人发现了掉落在地上的手指，于是将其捡起来，并且扔向录像带出租店的外墙？
有可能就是那样的。除了这种可能，实在想不出手指为什么会碰到二楼的墙壁。如果不是因为列车的撞击而飞散到墙上的话，那么，就是有人将手指扔了出去，碰巧撞在了刷了油漆的墙上。
这个人为什么要把手指扔出去？话又说回来，这个人发现了手指，甚至捡了起来，却为什么没有直接报警？
之所以没有报警，或许是……
恐怕……是因为这个人就是杀害鸣海玛莉亚的凶手。是不是非得假设有个犯人存在，才能解释手指为什么会沾到油漆呢？
我望着窗外一望无际的田园风光，不由得长吐了一口气。陷入沉思的我，有好长一段时间都忘记了呼吸。
“喂，恭介，要开冷气吗？”
姐姐打开了空调。不知不觉中，我的额头上已经渗出了汗水。
我一边擦汗，一边点点头，心里再一次自问自答起来——
有一个人，在鸣海玛莉亚死后的第三天，把手指扔向墙壁。那个人可能就是凶手。以上纯属我个人的推论，其中还是有不少疑点。
凶手是出于什么动机，把鸣海玛莉亚的手指扔到录像带出租店的墙上？
我想了一会儿，接着回答道。
不对，不是朝着墙上扔的。凶手是为了将手指丢回铁路里，所以，站在铁丝网外，朝里面扔的。可能是因为用力过度，所以手指直接越过了铁丝网和铁路，撞到了铁路另一头的录像带出租店墙上，和之前我在丢手电筒时发生的意外是一样的。
可是，凶手自己捡到掉落的手指，未免也太过于巧合了吧？难道鸣海玛莉亚的手指，原本就孤零零地躺在地上，无人问津，足足三天都没有被人发现？凶手是在路过时，偶然发现了这根手指，所以才想要将其丢回铁路上的吗？
不对……在这三天里，可能手指一直被保存在一个只有凶手才知道的地方。
那是怎么一回事？
也就是说，在这之前，犯人一直拿着她的手指。从杀了鸣海玛莉亚那晚开始算起，整整三天，犯人一直把手指藏在身边。算准了警方清理完铁轨，并断定为自杀之后，再企图将手指丢回铁路上。
那犯人又为什么要保留这根手指呢？铁路上到处是鸣海玛莉亚的残骸，凶手为什么只把手指藏起来呢？
不明白……
其他地方也还存在疑点。为什么在鸣海玛莉亚丧命的那晚，犯人可以在四处飞散的尸块当中准确无误地找出她的手指？当时现场明明是一片漆黑啊。
如果，犯人并不是特意出来找手指的呢？
什么意思？
从一开始，如果凶手就已经把手指拿走了呢？在鸣海玛莉亚的身体被电车碾碎之前，凶手就已经剪断了她的手指，那样一来，就没有必要在散落一地的残骸里找来找去了。
直接剪断？为什么？
我知道了，一定是这样的。鸣海玛莉亚紧紧地抓住了凶手的衣服，所以，白色的线屑才会跑进她的指甲里。而凶手为了摆脱她，就直接把她的手指给剪断了。
是发生在凶手将她从陆桥上推落的那一瞬间吗？事前，根本无法预测鸣海玛莉亚会紧抓住衣服不放啊。而且，为什么就那么刚刚好，手边就有着可以剪断手指的工具？难道凶手还可以未卜先知？
没错，手边就有现成的工具。
但陆桥上哪里来的工具？
不对。也就是说……手指根本不是在陆桥上被切断的。
什么意思？难道鸣海玛莉亚不是在被人从陆桥上推下去的时候，为了避免掉下去而紧抓住犯人的衣服的？
只能得出这个结论：不是……
那她是在陆桥之外的地方，抓住凶手的衣服的？那会是在哪儿？
举个例子，假设她是被勒死的，能推断出什么？假设鸣海玛莉亚在陆桥以外的地方就已经被人勒死。由于当时很痛苦，所以她抓住了凶手的衣服。气绝之后，她的手就这样僵住了，紧紧地挂在了对方的衣服上，由于无法挣脱，凶手只好剪断她的手指。
难道真正的死因不是被车轮碾死的？可是如果是那样的话，颈部应该会留下被勒的痕迹才对。
或许，凶手正是为了掩盖她真正的死因，才故意让她的身体被电车碾得粉碎。凶手在某个地方将她杀害，剪断她的手指之后，就把她的遗体搬到了等等力陆桥上，再往下抛到铁轨上。如果她是被勒死的，就会把她的头部放在铁轨上；而如果是用刀将她刺死的，就会特意把伤口处放在车轮会经过的地方。她被剪断手指头的手，当然也会被放在铁轨上。之所以要让她的身体被列车的车轮碾碎，就是为了避免让人看到残留在尸体上的外伤吧。
凶手是为了掩盖他杀的罪行，才把鸣海玛莉亚推下铁轨的吗？
没错……凶手为了营造出鸣海玛莉亚自杀的假象，所以把她的鞋摆在陆桥上，还特意留下一封她亲笔书写的遗书。之前也有人跳桥自杀，所以，凶手就模拟自杀者的做法，企图蒙混过关，让所有人都以为这次也是自杀……
车子穿过田园地带，进入一片住宅区。
“可以顺路去一下便利店吗？”
姐姐将车子开进便利店的停车场。
“我想去买些果汁，你要去吗？”
我摇了摇头，表示我想留在车里。姐姐下了车之后，我把额头抵在座位旁的车窗上，望着外头，不远处，细长的车身正从田园中一穿而过。
那就是把鸣海玛莉亚碾碎的列车吧。听说，那辆车在清洗过后，会重新回到轨道上。一想到碾碎她躯体的交通工具，竟然还会载着大量的人群通勤、上学，就让人觉得不可思议。
过了一会儿，姐姐带着两罐果汁回到了车上。她一坐进来，就递来了一罐果汁。
“觉得舒服些了吗？”
“嗯，好多了。”我打开罐装果汁，回答道。
“你在想什么？”
“鸣海小姐的事让我有点……我在想，她的死因有没有可能不是自杀——”
姐姐呛了一大口，差一点将果汁直接喷了出来。待她重新调整好呼吸后，脸上露出了极为严肃的表情。
“如果玛莉亚不是自杀，那她是怎么……”
“她是被谋杀的。”
“是谁？”
我摇摇头，那正是我想问的问题。
是谁将她杀害，剪断她的手指头，让她横尸铁轨上的？
如果没有向大家问清楚，就永远无法解开这个谜团。姐姐惊讶地盯着我，随后发动了车子。离开便利店的停车场后，姐姐继续开往大学。
究竟是谁将她杀害，剪断手指头，让她横尸铁轨上的？
这个问题不断盘踞在我心头。
究竟是谁将她杀害，剪断手指头，让她横尸铁轨上的？
究竟是谁将她杀害，剪断手指头，让她横尸铁轨上的？
我一直反复地问着这个问题。
不可能马上就找到答案的！
我脑海里那个好发问的自己制止道。这个问题的答案，唯有在问过研究室里的众人，并收集更多的信息之后，才能找到。现在的首要任务，就是要尽可能地整理出更多的问题，好方便届时向他们提问。
那就问别的问题吧！
谢谢配合。
鸣海玛莉亚是在什么地方遇害的？
不知道。不过应该不是在陆桥上，而是那个有可以剪断手指头的工具的地方。杀害她之后，因为刚好身边就有工具，所以凶手才能直接将她的手指切断。
杀了她，并剪断她的手指之后，凶手又是如何把鸣海玛莉亚的尸体搬到等等力陆桥上的呢？
不太可能是背着去的。可能是用车子运过去的。
那么，凶手为什么要把鸣海玛莉亚运到等等力陆桥？
刚刚应该已经回答过了。因为凶手想借列车的车轮抹去他杀的所有线索。
那，为什么要刻意选择陆桥？如果是为了消灭证据，任何一个路口或者普通的铁轨上不都可以？
能不能不要一再地问相同的问题？我再说一次。那是因为犯人想要布置成死者跳下铁轨自杀的样子。几年前，就已经有人在大原陆桥自杀了，所以，如果住在这一带的人听到等等力陆桥上也死了人，或许只会轻描淡写一句：“啊，又是一个！”凶手企图将鸣海玛莉亚的死布置成又一桩同大原陆桥相同的自杀案。
凶手想彻底地让鸣海玛莉亚的死亡被解读成自杀？
没错。不能是任何可疑的意外，而是非把她的死布置成自杀不可。因此，凶手并没有选择把她的尸体放在路口或是其他的铁路上，而是让她躺在陆桥的正下方。
那么，为什么要选择等等力陆桥呢？
……
当我提出这个问题的一瞬间，我浑身都泛起了鸡皮疙瘩。
“喂，恭介……”姐姐看着前方，说道。
“玛莉亚真的有那枚戒指吗？”
我转向驾驶座，望着姐姐的侧脸。
“芳和先生虽然死命地在铁路上来回寻找，但是，好像根本就没有人见过那枚戒指。土屋和三石也都说没见过。你不觉得，说不定根本就没什么戒指吗？”
凶手，为什么选择等等力陆桥？
“啊，对不起，空调太冷了吗？”姐姐看了我一眼，说道。
我正在蹭着手臂上刚刚冒出来的鸡皮疙瘩。
“没关系。倒是你，为什么会说她根本没有戒指？”
“因为戒指一直没有找到啊……我觉得你每天晚上去陪芳和先生不太好，劝你别再管那么多闲事了。今晚不允许你外出哦。”
姐姐一脸忧虑地看着我，随后又把视线移回前方。
凶手，究竟为什么会选择等等力陆桥，而不选大原陆桥？
没错！如果我是凶手的话，我很可能会把鸣海玛莉亚放在大原陆桥的底下，而不是等等力陆桥。大原陆桥前几年发生过自杀事件。如果想让鸣海玛莉亚的死被完全误解成自杀的话，利用那个地方应该是最合理的不是吗？再加上，大原陆桥附近人烟稀少，是市内所有的陆桥之中自杀的最佳场所。
而凶手却选择了等等力陆桥，那实在是个天大的错误。这四周有民房，还有便利店。把车停在铁丝网旁边，再把鸣海玛莉亚的身体搬出来的时候，很可能就会被人看到。把她放到铁轨上后，还必须爬到桥上，把她的鞋子摆上去，这么做是不是太危险了？万一被人撞见了，一切就功亏一篑了。
凶手，为什么不把鸣海玛莉亚直接抛到大原陆桥下，而是在等等力陆桥下呢？
或许，凶手有非得冒这个险的理由。
是什么？
凶手知道……
知道什么？
……
“姐姐，停车。”
大学已经近在眼前。白色的校舍在阳光下有些晃眼。
“可是马上就到了。”
“没关系，就在这儿停。”
姐姐只好把车停在了路肩。她转头盯着我，满脸惊讶。
“到底怎么了？”
或许是我的表情太过于悲怆，让她感觉有些不可思议。
“……我知道凶手是谁了。”
我向姐姐和盘托出：
“凶手知道那天晚上大原陆桥有人，所以，被逼无奈，只好把鸣海玛莉亚运到等等力陆桥去。姐，我已经没有那个必要再去大学了，也没什么问题需要问研究室里的人了。你知道的吧？那天在大原陆桥上的人，就是我和佐藤。杀害鸣海玛莉亚的凶手就是知道我们在大原陆桥的人。”
姐姐熄掉了引擎，车内一片寂静，连彼此的呼吸声、连衣服间的摩擦声，都听得一清二楚。
“当时，我给姐姐打了电话，问你要不要来大原陆桥放烟花。那天晚上，事先就知道大原陆桥有人的就只有姐姐你一个人。所以，就是姐姐，杀了鸣海玛莉亚。”
尾声
我在办公室同老师打过招呼之后，就离开学校准备回家。我在鞋柜前换上鞋子，将刚刚脱下的室内鞋塞进手提袋里。恐怕是再也没这个机会回学校了。
“铃木学长。”
回头一看，原来是佐藤。我已经记不起从什么时候开始，就没再和他说过话了。应该是我捡到鸣海玛莉亚的手指的那一天吧，列车里的对话是我们最后一次的交谈。
“你不用上课吗？”
“我逃课了。有件事，想在学长离开之前，向您报告。我好像可以重新回到棒球社了。”
香烟事件所引发的轩然大波最后归咎到他的身上，只有棒球社的内部成员才知道，真正的犯人其实是那个前途大好的二年级学生。
“我没去社团的这段时间，发生了什么？”
“栗木学长主动向其他老师自首了。他说：‘是我做的，佐藤是无辜的，请让他回来。’”
说这番话时，佐藤脸上，像之前那样的阴郁一扫而光。“真是太好了。”我说道。只见他露出了浅浅的笑容，点了点头。
因为某个人的背叛而不再相信其他人，却又因为被另一个人所拯救而决定相信。眼前这个小我一岁、名叫佐藤的人，已经走完人生的旅程了吧。
我和姐姐，或许这段旅程才走了一半，就再也回不来了吧。
“学长，您姐姐有消息吗……”
佐藤带着严肃的表情问道。我摇了摇头，那是一个星期前的事情了。十月六日出院之后，我坐在姐姐的车里，揭发了她的罪行……
姐姐，杀了鸣海小姐。
姐姐一脸悲伤地望向扔出这句话的我。她并没有笑着骂我胡思乱想，也没有生气得矢口否认。听到我的揭发后，姐姐一言不发，微微低垂着双眼。没有了引擎声，狭窄的车厢内，静寂在蔓延，几乎可以直接听到自己的耳鸣声。我紧紧地拽住椅套的边缘。
“你为什么那么说……”
姐姐低着头，出声问道。顺直的长发倾泻而下，从肩头垂落下来，脸上的一切仿佛被一块黑幕所挡住，模糊了她的表情。
“如果是有人杀了鸣海小姐的话，为什么不选择大原陆桥？我在想，凶手当时，应该是知道了我和佐藤就在那里吧。”
“如果只凭这点就认定我是凶手，也太牵强了。凶手或许是看到你们在放烟火，所以，才折回等等力陆桥的啊，从很远的地方不就能看到有人在放烟火吗？”
一阵剧痛刹那间包裹住了我的全身。那并不是肉体上的疼痛，而是心理上的窒息，仿佛我即将亲手勒住姐姐的脖颈。
“那是不可能的，当时，因为烟火都受潮了，根本点不着，所以，我们就只能在一片漆黑里干坐着。除非，凶手曾来到大原陆桥的桥边，否则，是绝对不可能知道我们在那里的。那天晚上，能够在很远的地方就知道我和佐藤在大原陆桥的人，只有姐姐你一个人。”
我看着汽车前座的椅套，然后视线瞟到了放在后座的工具箱。大家在铁路上来回搜寻的那天晚上，为了打开铁丝网的门，姐姐曾从车里拿出一把钳子来。
“你就是在这里，剪断鸣海小姐的手指的吧？”
那晚用来剪掉铁丝的钳子，应该可以轻而易举地剪断她的手指。
我打开门，下了车。车子就停在大学前面的马路上，郁郁葱葱的树在道路两旁一字儿排开。柏油铺成的路面反射阳光，又是一阵刺眼。
我站在车外，观察起汽车前座。椅套是浅茶色的，是那种罩上座椅后，用绳子固定的款式。鸣海玛莉亚死前，椅子还没有套上椅套。我把手伸进座椅底下，摸索着椅套的绳扣。整只手不住地打战，好不容易才终于摸到，解开绳扣之后，我抓住套子的边缘，用力一扯。椅套里面的座椅上，赫然出现了红褐色污迹，哪怕隔着一段距离都能清楚地看见。
“姐，这是——”
我用指尖抚上那些污点。
“那是……”
姐姐用微弱的嗓音，颤抖道：
“那是她的血……”
姐姐终于承认了，是自己杀了鸣海玛莉亚。
“她的血沾到了座椅上，我只好去买椅套把它遮起来。”
一认出赫然在目的污迹是什么，我的膝盖顿时软了下来。也就是说，直到刚才为止，我一直都坐在鸣海玛莉亚被杀害的地方，还一直坐在那上面，反复地问着自己到底是谁杀了她。
为什么……
那是我喉咙里发出的声音，还是我脑海里的声音？我自己都无法判断。
一切就好像一场梦。
姐姐那了无生气的声音，幽幽地从驾驶座传来。
她将视线从我身上移开，望向驾驶座的窗外。我只看得到她的后脑勺儿，全然不知道她现在究竟是怎样的面孔。车外阳光普照，可车内却如同洞穴一般，阴暗窒息。
“三年前，我去那所大学，是为了去见高中时的朋友。这件事，我和你提起过……”
我仍然戳在车边，浑身紧绷，一动不动地听着她说的话。
“我说的朋友，就是从高中时就认识的土屋的好朋友。”
姐姐和土屋先生就读同一所高中，另外那个人也是……
“听到他上吊身亡，我万念俱灰。我一直都很喜欢他。我不敢相信，他就那样消失了。不过，鉴于他对鸣海玛莉亚是如此的痴狂，做出那样的选择，也可以理解吧。对她那种人来说，死一两个人，根本不足为奇。”
随着心爱之人的离去，姐姐也一同埋葬了自己的情感，两年来，却一直和鸣海玛莉亚保持着亲密的朋友关系。
“我并不恨她。听上去很不可思议吧。直到亲手勒住她脖子之前，我真的，真的一点都不恨她。”
“九月十七日那天，究竟发生了什么？”
“那个人打电话给我，告诉我‘有事情要和你商量，希望你来一趟’。”
姐姐下了班，便把车开到大学的停车场。随后，她从坐在副驾驶座上的鸣海玛莉亚的口中，听说了她与芳和先生之间的约定。
鸣海玛莉亚拿着芳和先生送她的戒指。如果她戴上那枚戒指去见芳和先生，就表示愿意和他结婚。
“她非常迷惘，所以，找我商量。她好像还没有和任何人提起过，还说绝对没在任何人面前戴过他送的戒指。等我开到大学的时候，她已经做出决定了……”
我从口袋里掏出戒指，给芳和先生看。手心里躺着的戒指是银制的，几乎没有任何装饰。戒指的边缘在荧光灯的照耀下，泛出惹人怜爱的光芒。
“芳和先生，这个东西一直放在姐姐房间的桌子里。你送给鸣海小姐的戒指，就是这个吧？”
当我把戒指交还给他时，他坐着的椅子发出一声巨大的声响。身穿白大褂的芳和先生凝视着戒指，点了点头。
“没错，这就是我一直在找的东西……”
我望着他拿着的那枚银质的小圆环。透过圆环，我又想起了原本应该戴着它的鸣海玛莉亚。我一直拼命试图了解她是个怎样的人。我一直竭尽全力仅凭她的一根手指去发掘她的真面目。在我亲手揭穿我视为母亲的姐姐其实是杀人犯的同时，我也知晓了鸣海玛莉亚真正的心意。
“我姐姐说，鸣海小姐遇害时是戴着戒指的。而那枚戒指，就是我姐姐犯罪的理由。”
姐姐坐在车里，听到鸣海玛莉亚表示自己想结婚，然后看着她从口袋里掏出戒指，戴到手指上。鸣海玛莉亚望着自己戴上戒指的手，宛如一个收到了全世界所有鲜花的少女一般，洋溢着幸福的笑容。我只能靠想象去猜测，姐姐是怀着怎样的心情，听着她说完那些话的。对姐姐而言，鸣海玛莉亚是那个把自己喜欢的人当成棋子耍，甚至害死了那个人的元凶。
“就在那一刹那，姐姐发现自己是如此憎恨她……当她回过神来的时候……”
她发现副驾驶座上的鸣海玛莉亚已经被自己勒死，一动也不动。
芳和先生默默不语地凝视着戒指。对我所说的事情，他没有任何的反应，表情也没有丝毫的变化，但是我很肯定他一字不落地听到了。
“姐姐坐在车上思索了一阵子，想着该怎样将她伪装成自杀的样子……”
就在这个时候，姐姐的手机响了。打电话的人是我，当时，我正打算约她到大原陆桥放烟花。
“因为我的一通电话，姐姐想起了以前曾有人在大原陆桥自杀。于是，她就想到了要把鸣海小姐伪装成跳轨自杀的样子。”
芳和先生这才终于把视线从戒指上移开，定在了我的脸上。他依旧没有说话，脸上却写满了诧异。
“是我的电话给了姐姐启发。因为我和朋友当时就在大原陆桥上，所以，她才把鸣海小姐运到了等等力陆桥。她把尸体横卧在铁轨上，把她摆成从陆桥上一跃而下、气绝身亡的样子。奇迹般地，竟然没有被任何人看到……”
“照你这么说，在案发前，她就切下了她的手指？”
“她把剪下来的手指带了回去。当然，是那根戴着戒指的手指。”
“为什么要带回去？”
“姐姐说，她想把戒指拿下来。”
脑海里又听到了姐姐的自白，我回答道。
姐姐想借由“不存在的戒指”，来制造一个和真实的鸣海玛莉亚其实截然相反的形象。以鸣海玛莉亚一贯的行为模式来看，找不到戒指，马上就会让人联想到她又把它送给别人了。那就意味着，她对芳和先生，不过是逢场作戏罢了。
“我呢，其实是想把死后玛莉亚的灵魂，也一起杀了。”
姐姐阴沉、空洞的声音再度在我耳边回荡，让我惊骇不已。我一直将姐姐视作母亲，爱着她、尊敬她。也正因如此，从阴暗的车厢中传来的声音更让我毛骨悚然。
“当场没有办法拿下戒指，是吗？”
面对芳和先生的质问，我点了点头。
“所以，她就连同手指一起带了回去。姐姐把手指以外的尸体摆到铁轨上。戒指则被拿了下来，放在抽屉里。”
“但是，警方会光凭被碾碎的尸首，就直接排除他杀的可能性吗？只要整理过那些散落的尸块，应该就能发现她在陈尸前就已经遇害了吧？”芳和先生喃喃地说道。
到底要不要说呢？我还有些犹豫。最后，还是决定把我从姐姐那里听到的事情和盘托出。
“听姐姐说，她把鸣海小姐扔到铁轨上的时候，其实，鸣海小姐还有一丝呼吸。”
他怔怔地看着我。
我之前推测，鸣海小姐死后还死抓着凶手的衣服不放，但是这被姐姐给否定了。她的确曾经用力地拉扯过姐姐的衣服，但没想到，事后只轻轻一掰，她的手就松开了。也就是说，我的推理掺杂了太多的妄想。姐姐剪断手指，就只是为了想拿走戒指而已。
看着副驾驶座上一动也不动的她，姐姐满脑子只有一个念头：她被自己勒死了。为了布置成自杀的景象，姐姐把鸣海小姐运到陆桥边，为了拿到戒指，就直接在车里剪断了她的手指。但是，正当姐姐把她放到铁轨上打算离开的时候，她却听到了从鸣海玛莉亚横卧的黑暗中，传来一阵细微的呻吟声……
“姐姐也没有确认她是否还活着，就直接离开现场了。”
姐姐似乎认定那呻吟声只是自己心理作祟。
她坚信那个人已经死了。身体冰凉，心跳全无。那个声音，如果真的是她发出来的话……那一定就是她从死后的世界回来了……
姐姐那么说道。
“所以，玛莉亚是活生生地被列车给碾……”
芳和先生紧捂住自己的嘴，痛苦的哭声仍然钻进了我的耳朵。我点点头，回想起沾在前座上的血迹。就以死后的尸体所流出来的血迹而言，那些血迹斑点的确有些太大了。
“她是怎么处理那根手指的？”
“……好像在冰箱里放了三天。”
听到姐姐说到那里时，我不禁苦笑。真是讽刺，鸣海玛莉亚的手指竟然被我们姐弟二人轮流放进冰箱里。
鸣海玛莉亚死亡的那天晚上，冰箱里根本就没有什么过期的牛奶。当我要打开冰箱的时候，姐姐一定慌得心脏都要停止了，担心手指会被发现。
“守灵之后，姐姐本打算把鸣海小姐的手指丢回铁路上。后来失手丢到了铁路的另一头，但姐姐并没有发现。具体的情况我不清楚，不过我猜，在守灵之后，芳和先生你告诉大家决定要去找戒指。只要芳和先生找到这根没戴戒指的手指，鸣海小姐对你的爱就一定会遭到质疑。所以，姐姐才决定把没有戴戒指的手指扔回铁路……”
守灵的那天晚上，姐姐回过家，接着又立刻出门了。原来，她说要和大家聚餐其实是个幌子，她只是回家拿手指罢了。
“可是，手指并没有掉在铁轨上……”
芳和先生不自觉地握紧了戒指。
我提起放在一旁的书包，回头看了一眼研究室的门，确认土屋先生或三石小姐不会进来。
“她的手指，在这儿……”
我打开书包，从里面拿出玻璃瓶。并不是那只有裂痕的瓶子，而是我从店里新买的一个玻璃瓶。芳和先生往前探出身子，端详着里头的东西。瓶子里装满了透明的液体，底部沉着鸣海玛莉亚那细长白皙的手指。
恭介……
姐姐做过的所有事，都说给你听了哦……
姐姐坐在车上，这样告诉我。眼前的路上，几乎没什么车。正当我听得出神时，一辆车从我们旁边咻的一声掠过，似乎是在嫌姐姐把车停在路肩，妨碍了交通。我一边擦着汗，一边望向小车里。
原本阴暗的车厢微微亮了起来。在听姐姐自述的过程中，太阳已经不知不觉地落下了地平线。姐姐脸庞似乎被泪水洗刷过，隐隐从黑暗中浮现出轮廓来。
人是不会轻易改变的。
姐姐时常会这样说。那语气，仿佛是在为了强行说服自己，不能接受十年前背叛我们又突然回来的母亲。如果鸣海玛莉亚不对自己的过去有所反省，也没有爱上任何一个男人，那姐姐定然不会如此怨恨她。姐姐其实无法接受人做出改变，所以，她勒住了鸣海的脖子。
“今后有什么打算？”我问姐姐。
“不知道。”
姐姐定定地望着眼前空荡荡、看不到尽头的路。太阳刚好在道路的尽头逐渐下沉。我听到了姐姐擤鼻子的声音。
“姐姐，我是不会原谅你的。如果是因为自己喜欢的人死去，而心生憎恨，并因此杀了鸣海玛莉亚的话，那现在，我也有杀了姐姐的理由了。”
“抱歉，是那样没错。我其实已经发现你的心意了。”
“我要去警察局揭发姐姐的罪行。”
“那么，要我送你去警察局吗？”
“嗯。啊，还是算了。”
“为什么？”
“坐在姐姐旁边，我静不下来……”
在夕阳中，姐姐那泫然欲泣的脸上浮起了一丝笑意。
“傻瓜，都什么时候了，还说这种话。”
“我先去警察局，姐姐随后再跟来。”
“我可能会逃走哦。”
“我只是个普通人，不知道未来会发生什么。姐姐就不要问我这么难的问题好吗？”
我一关上车门，姐姐就发动了引擎。我突然想起有件事忘了问她，赶紧再打开车门。
“对了，那封遗书是怎么来的？”
我把头探进车内。正准备换挡的姐姐耸耸肩，回答道：
“就是贴在西瓜上的那封信。那是初中的时候，她写给我的道歉信。信封里只放了一张便笺。送西瓜那件事，是她做过的极少数有人情味的事之一。因为太稀奇了，所以我连同相片一起保存了下来。那天晚上，我去等等力陆桥之前先回了家，把那封信一起带了过去。”
我得到了想要的答案，正准备关上车门。
“啊，等一下！”
姐姐突然叫出声，我停下了动作。
“什么事？”
“你要保重哦。以后，有机会再见，恭介。”
姐姐眯起了双眼。我点了点头，关上车门。姐姐的车朝着和警察局相反的方向开去，随即消失。此后，她再也没有回过家，电话也打不通，音信全无。
最终，我并没有去报警，而是决定让其他人来裁定姐姐的罪行。因此，周围的人都认为姐姐只是行踪不明而已。
我把鸣海玛莉亚的手指，连同那枚戒指一起留给芳和先生后，就离开了研究室。走廊上，我看到两个抱着文件的身影。一个是高大的男性，另一个则是如铁丝般纤瘦的女性。我认出他们，是土屋先生和三石小姐，便朝着他们走去。
“一会儿要去研究室吗？”打过招呼之后我问道。
土屋先生摇了摇头：“教授叫我们过去，又要开会。倒是你，和姐姐联系上了吗？”
“没有。”
“真叫人担心。不会出了什么事情吧。对了，今天你来这儿有什么事情吗？”三石小姐问道。
“我和芳和先生有事情说。刚刚，我和他谈了姐姐还有鸣海小姐的事。”
“待会儿要不要和我们一起去食堂吃饭？”
“停车场还有人在等我，就先回去了。”
我同他们二人道了别，便离开了大楼。鸣海玛莉亚曾经就读的大学校园，今天依然人来人往。我步入人群中，在熙熙攘攘的人流中四处搜寻，试图找到她绝不会出现的身影。确定她不会再出现后，过去那份仿佛将心头灼烧出一个洞来的遗憾，竟也随之消散了。
我来到停车场，坐到小汽车的副驾驶座上。
“恭介，事情都办完了？”
“嗯。”
我对坐在驾驶座上的母亲点了点头。母亲发动了引擎，小心翼翼地滑动着车子。
“天哪！”
母亲惊叫了一声，猛地踩了一脚刹车。
我隔着窗玻璃探过身去，发现一只白色的猫正舔舐着自己的毛，就在停车场的出口那儿。
“怎么会在这儿……”
我不由自主地轻声说道。我打开车门下了车，确认过后，果然是叼来鸣海玛莉亚手指的那只白猫。大学离我家步行不过三十分钟，这里或许还在白猫的活动范围之内吧。
“要把那只猫带走吗？”
坐在驾驶座上的母亲问道。
“可以吗？家里的经济状况不是很拮据吗？”
“没关系啦，养只猫而已。”
我一把将那只白猫抱了起来，这下，车上又多了一位乘客。母亲驾驶小车，朝着校门的方向，在校园里缓缓前行。我一边抚摸着躺在膝头的白猫，一边又琢磨起鸣海玛莉亚的手指。
那根手指，真的是白猫叼来的吗？
我不禁又开始怀疑。
会不会是鸣海玛莉亚仅存的这一根手指，为了拿到放在姐姐房间里的那枚戒指，自行匍匐来到后院里的？
那样想想，还真有可能。
我一边挠着猫的脑袋，一边望向窗外，那是我刚刚去过的研究室所在的建筑。
打开玻璃瓶盖的芳和先生浮现在眼前。那是我离开研究室几分钟前发生的事情。
玻璃瓶盖刚一打开，研究室内就弥漫起一股浓烈的福尔马林的味道。身穿白大褂的芳和先生从架子上拿出一个空的塑胶容器，将瓶内的福尔马林倒了进去。透明的液体一点点从玻璃瓶中流走，只剩下瓶底鸣海玛莉亚那细长白皙的手指。
我忘记了呼吸，同芳和先生一起目不转睛地盯着白皙的手指。芳和先生的脸上长满了杂乱的胡须，脸颊凹陷，几乎皮包骨头，看起来就像是在沙漠里徘徊许久的旅人。他把手伸进了瓶子，小心翼翼地拿出鸣海玛莉亚的无名指。因为泡在福尔马林里，她的手指上还泛着点点水光。
“请小心，那可是致癌物质。”
我出声提醒道，可他似乎毫不在意。我不知道，他是否清楚凡是浸泡过福尔马林的蛋白质都会硬化，极其易碎。他小心谨慎地拿起手指，放在自己的手掌上，悄无声息地走向窗边。
在阳光下，鸣海玛莉亚的手指晶莹剔透，泛着白光。她拥有这个世界上最为白皙、最为纤细的手指。他拿起桌上的银戒，那根白皙的手指缓缓地穿过圆环。
我离开研究室，悄悄地掩上了门。
研究室所在的大楼已经离开了我的视野，我们驶出了校门。在十字路口，车停了下来。
“对了，你到底来这儿做什么？”等待绿灯的时候，母亲问道。
“这个嘛，失恋……”
一听到“失恋”二字，母亲看上去饶有兴致，那神情同姐姐颇为神似。还想再说个什么玩笑话，我却突然紧张了起来。以后，我应该会和母亲变得亲密起来吧。
“……那可说不准。”
我的心里暗自下了结论。
白猫安稳地盘在我的膝盖上。母亲伸手想要挠挠它的脑袋，我顿时一阵不安，因为这白猫向来不和其他人亲近，除了我和鸣海玛莉亚。它肯定会抓伤第一次见面的人。
然而，白猫并没有攻击母亲的手指。它的双眼眯成一条细缝，任由母亲挠着它，看上去十分惬意。不久，绿灯亮了，母亲停下手上的动作，车子慢慢地驶了出去。

(1)　Japan Railway，日本轨道公司。
(2)　姓氏芳和的罗马音。
(3)　原文日语是キテレツ大百科，是日本藤子·F.不二雄的漫画作品，于儿童漫画杂志《儿童之光》1974年4月号至1977年7月号连载，单行本共三集。后来陆续改编成电视动画、游戏、电视剧。
(4)　英文是Sick Building Syndrome，简称SBS，也称“病态建筑物综合征”。主要起因是建筑物室内的空气污染，导致使用者出现各种不适的症状。常见于装修后的建筑物内，由于通风、换气不足，以及建材中化学物质逸散等，使室内人员出现恶心、全身无力、咽喉肿痛、咳嗽等症状。

失踪假日

失踪假日
1
六岁前，我和妈妈两个人住在简陋的公寓里。那个地方真的非常破旧，隔壁婴儿的哭声会透过薄薄的墙板传过来，令人烦躁；坐在家中吃饭的时候，会突然闻到一阵臭气，刺得头和眼睛很不舒服，那是从走廊尽头的公共厕所里散发出来的消毒药水味。
我清楚记得木格子门的门纸上布满小洞，却无人理会。现在回想起来仍觉得难以置信，当时我们竟连给木格子门换门纸的钱都没有。那时的我十分淘气，经常在门纸上戳出小洞，每次妈妈看到我的杰作总是一脸的无可奈何。如果现在有时光机的话，我一定会返回当年，在那些木格子门上贴满金箔，再不然就请画家拉森（Christian Riese Lassen）画些特殊的图画贴上去，总之，想要怎样的门纸我都负担得起。但是现在还没有开发出时光机，打开抽屉也不会出现来自未来的蓝色机器猫。
我们的生活开始宽裕起来，是在妈妈再婚之后。当时，妈妈靠一份在信封上写地址的兼职来维持生计，也不知道她在哪里结识了这位经营大公司的爸爸。妈妈和我就像海难后获救的乘客般脱离了那种贫困的生活，我摇身一变成了身世显赫的孩子，姓氏也改为“菅原”。这就是“菅原奈绪”的来历。
菅原家颇有财力，不过要说明这个家的富裕程度恐怕有些难度，主要是我对这些事情根本不感兴趣，所以不大清楚，总之，是代代相传的名门世家。刚搬到菅原家的时候，我还没上小学，所以记得不太清楚，不过菅原家的房子坐落在市区的最佳地段。宽广的日式庭院里砌有一个水池，锦鲤在池里游来游去；宅邸的后院铺满白色的沙砾，四处布置着树丛和奇石。在我这样一个孩子看来，简直就像来到了地球以外的另一个世界。
年底的时候，爸爸会收到许多礼物，每一件都价值不菲。有的是价格高昂的陶瓷，送来时装在桐木箱中。每逢年节，总会有各种各样的人前来问候。有一次，一个看起来很面熟的伯伯来家里做客，我问绘里姑姑：“那个人是谁啊？”绘里姑姑是爸爸的妹妹，经常告诉我许多小道消息。
“奈绪，你要记清楚哦！那个秃头的就是国家的首相，其他人你都不用理会，但一定要和那个秃头好好相处啊！”
当时绘里姑姑是这样对我说的。在我和妈妈搬入菅原家以前，如果不算佣人在内，生活在这栋大宅子里的只有爸爸和姑姑两个人。爸爸和姑姑的父母，也就是跟我没有血缘关系的爷爷奶奶早已过世了。
菅原家的宅院十分宽广，我常常在里面玩捉迷藏。那么多的佣人经常被迫陪我玩耍，任凭我像女王一样呼来喝去，没有半点儿反抗。不过对一个玩捉迷藏的小朋友而言，菅原家的房子实在大得离谱。
有一次，我躲起来等了很久都不见有人来找，只好一边埋怨“那些不中用的家伙”，一边出来寻找负责捉人的佣人，谁知道，我竟然搞不清楚自己身在家中何处！走了很久，还是看见一模一样的走廊和墙壁，明明记得没有爬过楼梯，窗外的景色却告诉我正身在二楼。当时才六岁的我眼看着要在家中遭遇不测，心里暗想：这下完蛋了！那时，挂在我胸前的玩具项链突然发出电子信号的声音。项链中间用塑料做成的假红宝石不停地闪烁，然后妈妈很快就带着几名佣人找到了我。
那条项链是爸爸送的，一点儿都不漂亮，原来是个发信器。他们就是根据发信器发出的信号，找到了我的位置。
“幸亏我知道有这么神奇的东西，就在奈绪身上装了一个。这样一来，她迷路的时候，我们也不用太担心。万一她被人绑架了，我们也能很快知道她所在的位置。”
爸爸一边抚摩我的头发，一边说道。爸爸是个秃子，长相十分滑稽，身材瘦瘦的，有点儿驼背，很难看出他是个社会地位很高的人。听绘里姑姑讲，他在公司里倒是一副威严十足的架势，可是在我看来，他和那些随处可见的懦弱老伯没什么分别。虽然已经一把年纪了，但为了和女儿沟通，他会特意写下那些年轻人喜欢的歌手和演员的名字，拼命塞到脑子里去，可是现实中他却指着V6说：“啊，是SMAP！”真叫人替他感到难为情。
从捉迷藏风波中获救的我却不领情，摘下项链，用项链的绳子噼里啪啦地打爸爸，一边打还一边说：“谁让你给人家装这种怪东西的！”
如今回头看刚到菅原家的那段日子，就会发现，虽然我和妈妈从原本极差的生活环境里突然一跃到生活极度富裕的豪门，但是当时的我却一直都没感觉到有什么不妥。听绘里姑姑说，我刚到菅原家时就对人颐指气使，根本不知道什么叫害羞，凡事都我行我素。我想那是因为小孩子对周围环境的适应能力特别强，绝不是出于我神经大条的缘故。没错，绝对不是。
妈妈的情形和我就不太一样了，她总是不好意思叫佣人做事，一切琐碎的事情都由她亲自打理。在我记忆中残存着的几个片段，都能证明妈妈并不适应菅原家的生活。她真是一个不懂得让人服侍的人，每次都规规矩矩地向佣人和司机打招呼，在宽敞的房子里总是显得手足无措。
有一次，妈妈一个人坐在檐廊上，当时年幼的我刚好经过那里，见她向我招手，便走过去在她身边坐下。坐在那里，整栋宅邸的宽敞后院尽收眼底，抬头又可看见一望无际的天空，还有一架豆大的飞机在远处掠过。妈妈轻轻地用手臂环住我的脖子，然后把我紧紧抱在怀里，仿佛要确定感受我的存在。她当时的表情十分放松，就好像只有我的身体才能让她感到安宁。我知道妈妈十分孤独，虽然姓氏改了，却无法改变内心的想法。她就像一条河里的鱼，被吞没在这栋大宅院中。
在这个富裕的家里生活了两年后，妈妈便生病过世了。我记得自己坐在她冰冷的尸体前，感到极度恐惧。当时我念小学二年级，才八岁，大大的房子里只剩下我孤零零的一个人，令我十分不安。停放妈妈遗体的房间有二十张榻榻米那么大，房间正中央孤孤单单地铺着一床被子。房里一直没开灯，角落一片昏暗。木格子门上总是贴着崭新的门纸，就算不小心弄出洞来，很快又会有人换上新的。我目不转睛地凝视着妈妈的脸，直到夕阳染红了木格子门。爸爸、绘里姑姑还有那些佣人都十分体贴，让我一个人静静地待着，不来打扰。
当时我想，自己一定会被菅原家的人赶出去，因为我和家里所有人都没有血缘关系，妈妈和爸爸也不过做了两年夫妻而已。早晚有一天，他们会让我用一个晚上收拾好行李，然后把我送进某家慈善机构。
因此我想，自己要好好利用被赶出家门前的宝贵时光，极尽奢侈。
吃饭时不管端上来的菜合不合胃口，我都先从最贵的吃起，统统塞入胃里。即使那是些不怎么好吃的菜，我也要先问清楚价格。一想到自己很快就要被赶出这个家，再也吃不到这么昂贵的菜，我便鼓励自己把菜吃掉。“多吃点儿！把肚子塞得满满的，就算日后长眠地下，也能回忆起这些美味！”当时，我也可以随便用爸爸的钱买东西，便乘机成箱地购买自己喜欢的零食，用在知名设计师那里专门定制的高级儿童服装和零食箱塞满自己的衣柜，万一自己被赶出家门，就可以靠这些活下去。虽然很奢侈，但也不过都是些食物而已，但这并不是因为我是个贪吃的孩子。没错，绝对不是。
如同等待死刑判决一样，我的心里七上八下，每天都担心自己什么时候会被赶出家门，可是一个礼拜过去了，一个月过去了，严厉的法官并没有判我死刑。虽然如此，我的内心却一刻也不敢放松。我可以留在这个家里吗？他们没有赶我出去，只是顾忌世人的眼光，装出同情我的样子罢了，其实心里早已疏远我了吧？这种不安一直不停地扰乱我的思绪。
无论是跟爸爸他们吃饭的时候，还是大家在客厅里休息的时候，我的内心深处总有一层隔膜，就像有颗小石子钻进了鞋里，总觉得有点儿不太舒服。这完全是因为我意识到只有自己一个人不属于这个家庭。在这栋宽敞的房子里，我就像一只偶然闯入却迷了路的飞虫。我不停地劝自己不要胡思乱想，但这些念头一刻也没有离开过我的脑海。我吩咐佣人做的事，他们都像往常一样地照办不误；我告诉司机自己要去的地方，每次也都平安抵达。与妈妈去世前相比，所有的事情都丝毫没有变化。
我一直以为有一天自己会被扫地出门，可是六年过去了，我上了初中二年级，一切依然风平浪静。今年四月，爸爸和京子再婚。
京子成了跟我没有血缘关系的母亲。我不喜欢她，她也同样对我充满戒心。爸爸几年前开始参加一个课程，他和京子就是在上课的小教室里相识的。
妈妈去世后的一段日子里，爸爸一直无精打采，没有兴趣处理任何事情。他借口肚子疼不去公司上班，然后天天在家里盘腿坐着看电视。公司的经营也因此走下坡，还有几位职员遭到解雇，他们的生活也因此陷入困境。爸爸的秘书眼见情况严重，赶紧请公司的几位元老出面开导爸爸，但都没有成功。
于是，绘里姑姑提议说：“不如先给他找个课程班上，让他慢慢与外界接触好不好？”我听到后，剪下了各式各样在市内开办的课程班的资料，有摄影班、直升机驾驶班等，也有一些手工艺班和烹饪班，但总觉得这种课程女人味太重，所以没有剪下来。
我把那些课程的数据贴在墙上，然后在五步远的地方掷飞镖，飞镖射中哪一张纸，我就推荐爸爸去参加哪个课程，可惜我根本没有掷飞镖的天分，飞镖没有射中墙壁，反而命中摆在一边价值数千万的装饰品后反弹，刺中了摊在地板上的资料。那一页被飞镖贯穿的资料上刊登的竟然是——手工艺班。
爸爸开始去手工艺班上课了。起初我们还有点儿担心，后来他竟然开始迷恋做手工，也不再抗拒回公司上班，那些前途未卜的职员也再次获得聘用。
我非常感谢绘里姑姑给了这么合适的建议。当时绘里姑姑宣告第五次婚姻失败，回到菅原家，整天啃着日式煎饼，一边唠唠叨叨地缠人。绘里姑姑的眼睛总是半睁半闭，一副睡眠不足的样子，她那长长的眼睫毛令我印象深刻。姑姑的脸轮廓分明，非常美丽，嘴巴却总是抱怨她的前夫。不过话说回来，因为姑姑离婚了才会回到菅原家，爸爸也才能重新振作起来，所以这一切都要归功于姑姑那不争气的前夫。
后来，爸爸继续去上手工艺课，还会把自己的作品放在客厅里装饰。那些作品一点儿也谈不上精致，可是那些穿着西装的公司员工进入客厅后，一听说这些作品出自爸爸的手，都重新扶正眼镜，纷纷用认真的口吻表达他们的讶异：“噢！”“了不起！”爸爸也会因此而陶醉。每次我经过走廊看到这一幕时，都不禁怀疑，推动社会进步的真是这些人吗？
我一直觉得让爸爸参加手工艺班是件好事——直到他宣布在班上遇到一个喜欢的人，并打算和她结婚。爸爸在告诉绘里姑姑前，先来找我谈。
“噢，这样啊……你喜欢怎么做就怎么做吧！”
听了我的响应，爸爸的表情十分复杂，一半是松了一口气，另一半是对我的不在意感到介怀。我努力装平静，让自己看上去一副不感兴趣的模样。
可是，我心里一点儿也无法平静下来，甚至不知道该怎么描述当时的情绪。当然我也明白，无论那个词汇是什么，我都没有说出来的权利。这件事根本就没有我插嘴的余地，因为我和爸爸之间没有半点儿血缘关系，甚至可以说是两个毫不相干的人。
京子很年轻，根本不像爸爸的第二任妻子，倒像是我的姐姐。在一家高级餐厅里第一次见到她的时候，我竟然糊涂地以为她和放在眼前的菜肴一样充满魅力。与其说她美丽，不如用可爱来形容更恰当。京子的爸爸是大医院的院长，和我不同，她是个名副其实的名门淑女，而且，听说她学历高，又精通插花和茶道，还会骑马。当然，这里所说的骑马跟赛马那种不同。
“你就是奈绪吧！我早就听说你的事情了。”
她面带友善的笑容，这么对我说。感觉她似乎是在宣告：放聪明点儿，你的出身，以及你和这家人没有血缘关系的事，我全都清楚。
爸爸和京子举行婚礼的时候只邀请了一些亲戚，而地点就是当年我妈妈和爸爸结婚时同样的会场。
一天下午，我和京子面对面地坐在窗边矮桌旁的沙发上，在那里可以俯瞰整座后院的景色。我们用陶瓷杯子喝着红茶，也不知为什么我们两个会坐在一起，总之，京子向我谈起她在手工艺班是怎么跟爸爸坠入爱河的。
在市民中心二楼的手工艺班教室里，她正用红线练习刺绣，要在一块白布上绣花。她一直专心地绣着，忽然感到红线的另一端像被什么人拉着，抬头一看，才发现自己绣针上绣线的另一端，竟然连在一个陌生男子的针孔里——那个男人就是我爸爸。也就是说，他们两人分别在不知情的情况下，用同一条绣线练习刺绣。我心想，这故事绝对是你们编出来的，怎么可能会有这种事情？
京子带着宛如身在梦中的表情，向我倾诉。
“那真是个美好的开始。是啊，那条绣线就是真正的红线。”
“……故事真是感人啊！不过要说梦话，拜托你先回自己的被窝吧！”
“哎呀！瞧你这孩子。”她微微一笑，那笑容像是春花绽放，不过嘴角显得有些牵强，“你又不是这家的孩子，怎么能这样说话呢？”
“我说，京子妈妈，说穿了，你不也是看在财产的分上才嫁过来的嘛！嘿嘿嘿！”
“啊，你这孩子还真会开玩笑。我的娘家才不缺钱呢！什么遗产不遗产的，我根本不用考虑那些事。呵呵呵！”她优雅地用手掩口笑着说，“你这孩子也真是的，不过你放心，我是不会生气的，我会帮你找一对不错的养父母。”
“你说什么呀！京子妈妈，你的话总是那么风趣，不如去做喜剧演员吧！如果现在有一种警方无法探测出来的毒药，我一定会放到京子妈妈的红茶杯里。”
我们两人都故作悠闲地笑起来。
那个手艺纯熟的园丁穿过宽广的后院时，向我们点头致意。在外人看来，我和她一定是在愉快地喝茶。如果那个园丁不了解菅原家的成员结构，一定会以为我们是关系不错的好姐妹呢！
那件事发生在一个月前，我刚参加学校旅行回来，已经有五天没感受到家的气息了。我在离家五分钟路程的便利商店买了一种叫作“树熊进行曲”的零食，骗大家说是在澳洲旅行时买的礼物，分送给大家，然后就爬上二楼，将行李放回自己的房间。旅行袋里塞满了我买给自己的礼物，很重，有的是澳洲原住民为猎获女孩子芳心而制作的古怪摆设，还有我准备将来狩猎时用的回力镖。
一踏进自己的房间，我就感到有点儿不对劲儿，那种奇怪的感觉无法用三言两语说清楚。一开始，我还以为自己神经过敏，因为我的房间是我自己打扫的，佣人不可以随便进来。我早就吩咐过他们不准进我的房间，绝对不准，要是进去的话，以后就不用在这里做事了。如果丢掉这份工作，他们就会没饭吃，每天只能住在纸箱做的房子里，到便利商店捡剩饭，我可是郑重警告过他们的。
但我回来时，房里的情形跟我出发前确实有些不同。那点儿差异十分微小，想说又说不出来；想忘掉的话，一转身就能忘掉。实际上，我当时也忙着收拾刚买回来的木制回力镖，没将那件事放在心上。
我将回力镖摆在书架上，为了看清楚上面的模样，我将它竖起来放。虽然看起来有些不稳，仿佛书架一动它就会随时倒下来，不过，幸好架子上只放了一些课本和参考书，而且又没人会动这个书架，回力镖放在上面应该很稳妥。
那种进入房间后的奇怪感觉，一直被我抛在脑后，直到第二次产生相同感觉时，我才回想起来：啊！以前也发生过这种事。
第二次发生在我和朋友的家人一起去旅行回来后。结束旅行回到家后，我开始分发纪念品给大家，是一件T恤，胸口处画着一个巨大的奈良佛像，做工十分差。我知道他们一定不会喜欢这样的礼物，才故意买回来的。
当我跑上楼梯打开房门的一刹那，那种奇怪的感觉再次向我袭来。我把行李放在地板上，轻轻地在房间里走动，确认家具的位置。电视、计算机、圆桌、闹钟，每一件的位置我都检查了一遍，跟我去旅行前没什么差别。其实我并没有记下这些家具的准确位置，如果有人稍微移动的话，我也看不出来，即使在检查每件家具位置的过程中，我也找不到任何可疑的痕迹，甚至观察细节也看不出有何不同。不过当我放弃细节，环视整个房间的时候，我嗅到了一种无法琢磨的“外人”的味道，就像气体一样散布在空气中。
遗憾的是，我无法捕捉到它，只好将这次的感觉也归结为自己太敏感。然后我就开始考虑要把买给自己的礼物——小鹿玩偶放在哪里才好呢？最后我决定把这一件也放在书架上。那时我才注意到，旅行前我为了看清图案而竖着放的回力镖，现在却倒下了。
如果没人动过，回力镖根本不会倒下。换句话说，有人进了我的房间，不小心碰到了书架，结果弄倒了我的回力镖，这就是我的推测。有人闯入过我房间的念头迅速闪过脑海。那个闯入者究竟是谁呢？这个问题的答案，我可是一清二楚。
我坚信京子就是那个闯入我房间的人。我和她发生了好几次冲突，她一定对我怀恨在心。
她是爸爸的妻子，但不愿做我的母亲。在她眼中，我只不过是先她一步住进这家里吃闲饭的人，而我当然也不甘愿做她的女儿。
为什么我和京子会如此水火不容呢？我也搞不清楚原因，但我感觉到，她的出现令我内心极度不安。妈妈去世后，我和菅原家勉强建立起来的脆弱关系很可能会因她而断裂，这种不安一直困扰着我。
我不甘心看到这种情况发生，所以经常在爸爸面前抚摩妈妈遗留下来的破旧手帕。那条手帕原本是块纯白的丝绸，如今已经发黄了，丢掉也不会让人觉得可惜，但我舍不得，因为那是妈妈生前最喜欢的东西。我故意抚摩着那条手帕叹气，于是爸爸立刻将京子抛在脑后，关切地问：“啊，奈绪……你还是那么怀念你母亲吗？”那一刻京子的表情有趣极了，手帕这件武器对她而言，实在拥有无与伦比的破坏力。
仔细想想，这个家里只有我和京子身上没有流着菅原家的血，所以我们之间的斗争就像是一场生存竞赛，或者说是权力斗争，看谁能在这个家中生存到最后。
最近，我经常在想血缘隔阂的问题，我原本不是这个家的人，这种隔阂一直隐藏在我的内心深处。身为局外人的焦虑折磨着我，我不想被人从家里赶出去，不知从何时开始，我已经养成对现在这种生活的依赖心。不，不对，也许是我害怕被菅原家赶出去后无依无靠，剩下自己孤零零地面对外面的世界。
因此，我敌视京子。她趁我不在家的时候偷偷潜入我的房间，实在让我非常愤怒，可惜我没有证据，无法证明她就是那个闯入者。
我一定要想办法证明京子进过我的房间。
我离家出走那天，是十二月二十日。
原因就是和京子吵架。我已经忘记我们是为了什么微不足道的小事而吵起来的了，也不记得自己是怎样从家里冲出去的，只记得彼此互相谩骂，状况十分惨烈。
“京子你这个笨蛋！要是我现在手里有根金属球棒，我绝不会轻饶你的狗腿！”
“你说什么？如果我手里现在有把枪的话，一定在你的胸前开个透明的大洞！”
“这里要是有瓶刺眼的除臭喷雾剂，我一定喷到你脸上！”
“要是这杯咖啡没冷掉的话，我一定向你泼过去，让你尝尝滚烫的滋味！”
“我真想找把剪刀，把你的指甲剪到肉里去！”
“我也要用录像带的棱角，把你的头痛痛快快地敲一顿！”
这些不堪入耳的争吵持续了好一段时间，爸爸赶过来劝架，听完吵架的理由后，他选择袒护京子。我一时无法忍受便冲出家门，连手机也放在家中没带走，因为我知道他们会不断打电话劝我回家，我也懒得一一回复。
我在朋友家躲了三天两夜，那几天一直跟着她四处玩耍。
离家出走两天后，也就是十二月二十二号，我和朋友在鹰师站下了电车，就在附近闲逛。车站附近是条还算繁华的街道，那天刚好是假日，而且三天后就是圣诞节了，所以来往的行人非常多。我们由车站向南走了一段路后，看到一条大街，那天街上播放着《圣诞歌》，鳞次栉比的店铺橱窗用白色的喷漆喷出圣诞老人坐雪橇的图案，往来的行人虽然因为寒冷而缩着肩膀，却还是一副兴致勃勃的样子，空气中弥漫着充满期待的愉快气氛。
我和朋友走在大街上，厚厚大衣下的肩膀不停碰到迎面走来的行人。从鹰师站开始走了大约十五分钟后，朋友指着路边的一栋楼房。路两旁的建筑几乎毫无间隔地建在一起，就只有这栋破旧的建筑没商店。在周围挂满圣诞装饰的、繁华热闹的建筑物映衬下，这栋楼显得有些晦暗惨淡。
我们潜入那栋楼房想看个究竟。我朋友是个很喜欢趁着别人不注意时，偷偷跑进各种地方的人。每次只要跟她在一起，常常会不知不觉地走到不知名的巷道里，要么就是她会突然对我说“我们一起到那栋房子的屋顶上看看吧”之类的话。不过，我本来就知道她就像猫一样难以捉摸，于是跟她一块走进了房子里头。
朝向大街的正门入口并没有上锁，所以我们轻松地走了进去。里面好像废墟一样，感觉屋主似乎不愿意把金钱浪费在拆除方面，所以这栋建筑才得以幸存下来。大楼有个后门，我们拿掉门上的锁，走出大楼的后门，眼前是一个公园，公园和林立的楼房之间有条细长的小路，和大街平行延展。这里杳无人迹，十分安静，周围的楼房宛如墙壁般连绵不断，将人群阻挡在外。
“你知道吗？这一带的治安不太好哦！”朋友说，“听说有很多抢劫的。”
圣诞音乐从远处传来，回荡在这条寂静的巷道里；圣诞节的传单也随风四处飞舞，装过商品的旧纸箱高高地堆在店铺后面。
和大街上的气氛相比，这条巷子显得太冷清了。朋友的话，则让我心情沉重。
突然，不知道为什么，我觉得应该要回家了，于是当场向朋友道别，决定回菅原家。
菅原家宅院的周围有高墙环绕，大概有我两倍身高那么高，要进去只能选择走正门或后门，正门庄严肃穆，而且很大，可以容得下两辆车并行通过。为了能在里面看清访者的样貌，正门还装有监视器。
正门旁有个车库，可以停好几辆车子。走过车库，要沿着两边种满树木的石板路往前走上一段路，才会到达主屋的玄关。我刚要推门，发现门锁着，猜想大家可能都出去了，就从口袋里取出钥匙。
果然不出我所料，家里没人。我走向自己的房间，一路上没遇到任何人。初到菅原家时让我感觉过于宽敞的宅院，现在已经都被我摸清楚了。我抄了一条通往自己房间的近道，爬上主屋的楼梯，上面并排的房间几乎都是空的。
我打开自己的房门，这次没有了那种从学校旅行回来以及和朋友一家旅行回来时的怪异感觉，看来京子还没进过我的房间。我松了一口气。每次有人闯进我的房间，总让我有些抓狂，但可恨的是，我的房门没有锁。
我在屋子里转了一圈，发现没一个人在家，于是我离开主屋，朝旁边的偏屋走过去。
在菅原家，住人的房子分“主屋”和“偏屋”两栋，主屋里住着拥有菅原家姓氏的人，而菅原家聘请的佣人和司机，以及他们的家人则住在偏屋。虽然外表看来都是日式建筑，不过主屋的规模远非偏屋所能比拟，偏屋看上去完全是个点缀。宅内，主屋和偏屋相邻而建，出了主屋的玄关，沿着右手边的走廊向前走几步，就来到了偏屋的入口。
两栋房子之间的距离在十米左右，全铺成石子路，平常有很多人走这条路，因为从这条路去后院会很方便。站在两栋木造房子之间的石子路上，我稍稍感受到一股来自两侧的压力。
两栋房子都是两层楼，相邻那面的房间窗户是相对的，毫无景观可言。我的房间在主屋二楼的角落，有一扇窗子刚好朝向偏屋这边，平时我打开那扇窗只是为了通风换气，从来没有站在那里看过风景。
我打开偏屋的大门走了进去，若在平日，狭窄的玄关地板上总是放满佣人们穿旧的鞋子，可是今天却一双也没有，我想大家都出去了吧！我站在那儿向里面看，不过因为眼睛还没从外面强烈的光线中适应过来，只觉得屋里一片昏暗，看不太清楚，只望见鞋柜上摆着一只花瓶，干枯的花上趴着一只小蜘蛛。
偏屋里住着四个人，是大冢夫妇、栗林和楠木。菅原家的全职佣人和司机都配有各自独立的房间，足够维持正常的生活。
屋里不像有人的样子，不过我还是喊了一声：“有没有人在啊？”
二楼立刻传来一个佣人的应声。
我脱下鞋子放在门口，顺着楼梯爬上二楼。偏屋比主屋旧得多，走廊也很狭窄。每爬上一级楼梯，就听到木板在我体重的压迫下吱吱呀呀响。天花板很低，灯光也显得暗淡。
刚才响应我的那个人正从房间探头出来看，原来是楠木邦子。她被安排住在偏屋中最小最寒酸的房间里，我几乎从没和她谈过话。
邦子一年前到菅原家来做全职佣人，好像是靠亲戚关系才来到这里做事的。她的亲戚曾在爸爸的公司里上班，因为这层关系才雇用了她，在佣人当中，她是资历最浅的一个。
忘记是什么时候的事情了，佣人中资历最老的大冢太太曾抱怨过邦子，说她不够机灵，是那种不一一指示就不会动的人，总之就是她不太会做事吧！
邦子从房间探出头来，看清楚突然来访的竟是我后，一脸惊讶的样子。过了好一阵子她才回过神来，向我点头打招呼说：“啊，你好。”她的个子高得惊人，以前我在家中遇到她时，总觉得她行动迟缓，就好像一株细长的植物缓慢摇晃地走来走去。
邦子二十五岁左右，在这么冷的天气里，她还是每天都穿着灰色毛衣和旧牛仔裤工作。毛衣松松垮垮的，袖子很长，时间一久袖子就会松脱下垂，遮住了她的双手。身材高而瘦的她，手臂也很长，袖子竟能够将她的手臂完全遮住，那袖子应该被倒下的卡车或印度大象拉扯过吧！穿着这样一件毛衣的邦子看上去特别土气，甚至给人一种弱智的感觉。她好像也不善于与人相处，我从没见过她笑着和其他佣人聊天。
我走进了邦子的房里。房间很小，光线不是很好，空气也有些闷。其实并不是房里有什么怪味，但感觉就是对身体不太好。
墙上的壁纸是那种非常没有品位的图案，当然，那不是她选择的。那些东西已经贴在那里几十年了，非常陈旧，颜色都变黄了，有些地方更是已经剥落，显得破烂不堪。我问她为什么家里一个人也没有，她用迟缓又带着睡意的声音回答了我。看来我的家人已经完全忘记了我这个离家出走的女儿，快乐地出去采购圣诞用品了，而且出门的人才几个而已，竟然坐上那部装饰华丽、可以轻松地坐在沙发上喝红酒的高级轿车。佣人大冢叔叔是菅原家的司机，那辆高级轿车好像就是他开的，大冢太太和栗林也跟着去搬东西，只有楠木邦子奉命留下来看家。
这个消息让我十分懊恼，那些人难道一点儿都不担心离家出走、音信全无的女儿吗？明明是我不在家时，京子闯入我的房间才惹出这些事来，大家居然不关心我的感受，出去享乐。
听邦子说，大家再过几个小时就会回来了。
我无意中从窗户向外望出去，发现这个房间刚好朝向主屋那边，隔着石子路正好能清楚看到我的房间。邦子的房间在二楼，我的房间也在二楼，两个房间的窗户面对面，又离得如此之近，我以前居然没发现。
一个好主意浮上心头。
“邦子，我有件事情需要你帮忙。能不能让我在你的房间里住上一段日子？”
现在知道我回到家里的人，就只有邦子一个。
之前，只要我有一段时间不在家，就一定会出现京子潜入的痕迹。不过我刚才回去看的时候，什么也没发现，也就是说，京子再度潜入的机会十分高。
我打算躲在邦子的房间里，当场捉到犯人。
“哦……”听了我的话，邦子呆了一下才浮现出讶异的神色问，“啊？住在……这里吗？”
“没错，你会让我住下来吧！你应该一点儿都没有想要拒绝我的请求的意思吧！”
面对我强硬的口气，邦子退缩了。
“是，当然，我怎会拒绝呢！真是抱歉。”
邦子很诚恳地鞠躬致意，但我不明白她为什么要道歉。
于是，我就在邦子的房里住了下来。在这件事情上，她是没有决定权的，只要我要求，她就没权利推翻这个决定。
2
决定在邦子的房里长住后，我立刻开始投入准备工作。首先，是回到我在主屋的房间，将一些必要的生活用品搬过来。邦子的房间真的很小，虽然有一个衣柜，但没有充裕的空间存放多余杂物。
这个日式房间只有三张榻榻米大，绝大部分的空间又被唯一一件家具——被炉占据了。被炉的尺寸并不是很大，不过很明显，邦子睡觉时用的就是盖在被炉上的被子。除此之外，房里什么都没有，没有网络、没有有线电视，也没有DVD放映机。从这边的窗户望出去，能看见主屋那边我房间的窗子打开了，好像是我离家出走前忘记关的。
我又回去关窗户，顺便把几本书塞进袋子里，也随身带了妈妈的遗物——那条手帕。为了方便从邦子的房间进行监视，我把窗帘拉开。鞋子也不能丢在偏屋的大门口不管，所以我把它带进邦子的房间。
邦子站在房间的角落里一动不动，惊讶地看着突然出现又决定搬过来住的我。
“看来，你这里也没有铺被子的地方，那我也睡在被炉里好了。”
我说完后，邦子又像慢半拍一样面带歉意地向我点点头。明明没做错什么，但她的动作总是给人“非常抱歉”的印象。当人家开始和她讲话的时候，她的眼睛、眉毛还有颜色偏淡的嘴唇就已经做出“对不起”的表情了。
我将生活必需品搬进这个狭窄的住所后，坐进被炉，喘了一口气，可是邦子依然像棵观赏植物一样站在角落里。我招手催促她过来坐着，她才万分紧张地跪坐下来。我告诉她：“随便坐就好了。”她才放弃了跪坐的姿势，像个机器人一样。
我故意说了一句：“我比你高贵。”她竟然没流露出半点儿怀疑的神色，迅速地点了一下头。
邦子的房间是个小小的正立方体，出入口的拉门在南面，拉门跟轨道磨合得不太好，有时拉到一半就卡住了，很不听话。房间的东面有个小小的、放杂物的地方，西面是光秃秃的墙壁，和入口正对的北面则开着一扇窗。被炉就在三张榻榻米大的房间中央，我占据了被炉的一边，背紧靠着西面的墙壁，从窗口观察外面的动静。当我坐进被炉的时候，窗台的高度刚好在我的脖子附近，我只要稍稍向左边探探头，就能观察到主屋里的情况，而且还能用红外线被炉暖脚。
房间的窗户是磨砂玻璃，若是紧紧关上就什么都看不到，要监视只好打开一条小缝，而十二月的寒风就从那个缝隙钻进了房里。不过，因为这扇窗的卡榫不太好，就算关上窗，外面的冷空气还是会从缝隙渗进来，所以窗户关不关上其实都无所谓。我向邦子解释：“我是为了观察主屋的动静才开窗子的，这也没给你添什么麻烦，对吧？”
房间的主人一副“根本没那回事”的表情，理所当然地和我一起挨冻受苦。我忍不住想：这个人多和善啊！该不会是个傻瓜吧？
我穿上厚厚的衣服，整个人刚好夹在被炉和墙壁中间，等待家人回来。
我也不和邦子讲话，只听见寒风吹得窗框作响，被炉的温度调节器也不时发出声响，狭小的房间里回荡着红外线增强时发出的嗡嗡声。可能是因为窗户所在的位置无法充分地接受到日照，所以房里有些潮湿，用了很久的灯管也微微泛黄，散发着微弱的光线。
我把整个身体靠着墙壁时，突然听到一声奇怪的吱呀声，我吓了一跳，赶快重新坐好，当时，我甚至怀疑墙壁会被我靠出一个洞。在被炉里端坐的邦子见怪不怪地扬了一下头，以眼神向我示意，我觉得她的眼神似乎在对我说：“不要紧，经常会这样。”我也向她点了下头，回敬了一个眼神说：“这样啊，经常会这样啊！那你的日子过得真够苦呢！”至于她有没有领会到这些意思，我就不清楚了。
窗外隐约传来谈话的声音，我示意邦子安静地待着不许动，然后小心翼翼地把脸探向窗边。
我从袋子里取出化妆用的小镜子，然后从缝隙伸出窗外。这面小镜子是朋友的姐姐送我的，现在终于派上用场了。从镜子中可以看到菅原家的大门通往主屋的道路，遗憾的是看不到主屋的门，不过，现在这样也很不错了。大门旁车库的电动闸门正在关闭，几个人沿着石板路走向主屋，正是好久不见的爸爸他们。大家都冷得缩着肩膀，不过脸上满是快乐的表情，这个画面惹得我在心中暗骂：这些浑蛋！
佣人栗林拿着行李跟在后面，他是个身材魁梧的中年人，听说以前曾经营家用电器行，所以菅原家的一切电器产品都归他维修保养。
京子也在，走在路上的她身上裹着毛皮大衣。我拿着化妆镜的手已经被外面寒冷的空气冻得冰冷，只好放弃观察，把冻红的手指放在唇边呵气取暖。
“那个……小姐，我得出去迎接一下……”
邦子一边站起来，一边带着歉意对我说。
“好，你去吧！不过，我的事情你要保密哦！”
她点点头后便出去了。我望着放在被炉上的化妆镜，这才忽然发现，这个房间里连一面镜子都没有，当然，我也从来没见过邦子化妆。有一次，她甚至连睡得乱七八糟的头发都没整理就出去工作，还带着一副犯困的表情。我当时在想，要是没有亲戚的关系，她怎么可能在这里当佣人？
我从窗户缝隙观察着十米外的自己的房间，大家应该都已进入房子里，避开外面的寒风了吧！可是，京子一直没出现在我的房间，我很想知道主屋里的情况，但我现在人在这里，根本办不到。每当有人经过主屋的窗边，我都会紧张地观察他的动向，还要低下头免得被发现，这真是一种奇妙的体验。我在这边观察对方的一举一动，可是对方根本不知道我的存在。偷窥，实在是件愉快的事。
忽然，我听到有人从偏屋的楼梯走上来，咯吱、咯吱，脚踏木板走上二楼的声响顺着天花板和墙壁传过来，我把头从窗边缩回来，屏住呼吸。这个房间的门没装锁，顺着楼梯走上来的人是邦子还好，如果是别人，突然打开房门的话，我的行踪就会完全败露。
不如藏进被炉里面吧！念头闪过后，我便开始扭动身体，打算钻到里面去，可是整个人被夹在被炉和墙壁中间，姿势十分滑稽，而且动弹不得，被炉的红色灯光还照射在我的脸上。
爬上楼梯的脚步声从邦子房间前面走了过去。我的身体因紧张而变得僵硬，一直保持着那个姿势，还忘了呼吸。脚步声进入了隔壁的房间，就是我身后那个和这里只隔着一面墙的房间。
“哎哟喂呀！”一个男人的声音隔着墙轻轻地传过来，那是佣人栗林。看样子，我背后的房间是他的。
没人打开这个房间的门，这让我大大地松了一口气，然后我意识到绝对不能弄出半点儿声响，以免被栗林发觉。我悄悄地蠕动着身体，终于把身体从被炉和墙壁间解脱出来，当然，身上的厚衣服也帮了我大忙。没弄出声音来，绝不是因为我胖。没错，绝对不是那样的。
结果当天一直等到很晚，京子都没有进入我的房间。
到了晚饭时间，邦子还没回来，我又不能从她的小房间里走出去，只好继续挨饿。然后不停地在心里咒骂：臭家伙，就不会给我把晚饭端回来吗？
等臭家伙回来的时候，已是深夜一点了，她的头发乱蓬蓬的，一副累到不行的神情。她打开门，看见坐在被炉里的我后，沉默了好一会儿，才缓慢地带着点儿惊讶说：“噢，对。”
“你每天都忙到这么晚吗？”
邦子点点头。房里的灯自然没开，我一直盯着外面看，所以知道这个时候菅原家依然没睡的人，只有我和邦子两个。
“对不起，我现在就去给你准备吃的。”
邦子说完便要出去，我赶快制止她。
“这半天我一直坐着没动，难道你还要让我摄取卡路里吗？真是个不细心的人，我正在减肥呢！”
问她洗完澡没，她回答还没洗。偏屋里有个浴室供大家轮流使用，我打算待到半夜大家睡熟后再去洗澡。
“你先去吧！我还是等大家都睡了再去好了。”
邦子抱歉地点点头，然后走了出去。
结果在她还没回来之前，我就先睡着了，当我再次睁开眼睛，已经是隔天中午了，盖在被炉上的被子还被我的口水弄湿了。糟了！错过了洗澡的时间，真是懊恼。
第二天，也就是二十三日，我依然待在邦子的房间里，看着自己房间的窗户。
我在被炉里坐了差不多一整天。当然，我把待在这里的原因告诉邦子后，她非常惊讶，我假装没看见她那欲言又止的样子。
我在邦子的房间里用望远镜从一切可能的角度观察对面。由于害怕被人发现我在偏屋里，所以没办法从窗口探出身去察看。望远镜是我趁邦子出去买东西的时候，吩咐她买回来的。我把信用卡交给她，要她把望远镜买回来。她好像没用过信用卡，连接触信用卡也好像是第一次。
“呀！电话卡还能用来买东西吗？”
她当时这样说，一定是和我开玩笑的吧。
我们的喜好似乎也相差很多，让她买个零食回来，非得一一说清楚名字才行，否则就会买来那些老人才喜欢吃的点心。
“谁叫你买这些回来的！”
我气得一边大叫，一边把那些充满老人味的点心袋丢到她身上。
我还让邦子办了两部手机。这笔费用，我原本想从自己的账户上出，可是办手续的时候需要现金存折和印章。没办法，只好用她的存折和印章办手续，然后把钱从我的信用卡里转到她的存折里，真是麻烦。
两部手机，邦子用一个，我用一个，有了这两部手机，我就能窃听家中的谈话。邦子把通话状态的手机放进口袋，故作不经意地靠近说话的人们。本来我也考虑过安装窃听器，但又不想把阵仗搞得太大。手机就不同了，我不仅能听到一些谈话的片段，就算手机一直接通着，费用也不会太高。
从邦子的手机获得的信息以及从她听来的谈话推测，家人似乎认为我离家出走后，正在某个地方游荡呢。
我坐在邦子房间的地板上，把腿伸进被炉，用邦子买来的便携型带液晶显示屏幕的DVD看电影。需要邦子的时候，我就用电话把她召回，有时要她假装不经意地接近某个人，再不然就指示她从冰箱里偷些点心回来。
慢吞吞的她每次都叫苦说：“那种事，我做不来啦！”我甚至可以想象她满是歉意的神情。
“哦？做不到吗？那真是太遗憾了，我原本还打算和你在这个房子里过年呢。不过现在这样，看起来似乎是不大可能了。不过没关系，我保证一定会想办法替你找份新工作的。”
“啊？不，不要啊……”
“被这里辞掉之后，你希望去哪里工作啊？俄罗斯？尼泊尔？”
在我的逼迫下，她心不甘情不愿地按我的吩咐去做了。
夜里，邦子回来后，我们就挤在小小的被炉里，面对面地坐着。
我每次去洗手间或洗澡时都得小心翼翼的，生怕被别人发现。洗手间和浴室都在偏屋里，要等到夜深人静、大家睡觉后，我才能到那间和主屋浴室的规模根本不能比的小浴室里冲去汗水。睡觉的时候，我和她就钻进被炉里，还得小心不要碰到对方的脚。
二十四日中午，我一边继续从窗户缝隙监视外面的动静，一边趴在被炉上打瞌睡。外面没有风，宁静的空气中，羽毛般的雪花从天空中悠悠地飘落。因为要监视外面，所以不能关窗，我只好把所有衣服都穿在身上，整个人裹得像个不倒翁似的，不过，在被炉的呵护下，我的身体倒十分暖和。唯一裸露在冷空气中的脸觉得有点儿冷，但令人不可思议的是，那种温差竟令人感觉十分舒适，就像在开了暖气的房间里吃冰激凌一样。隔壁的栗林不在房里，我将收音机的音量调小。圣诞歌曲特辑的旋律充满整个宁静的房间，冰冷的空气宛如一只白色的手，轻轻地抚摩着我的脸颊。
这间只有三张榻榻米大的房间里，拉着一根绳子，上面晾着洗好的衣服。偏屋里有台大家共用的洗衣机，邦子每次洗衣服时都顺便洗好我那一份。偏屋后面有个晒衣服的地方，不过大家眼中正离家出走的我，衣服怎么可能晾在那里呢？所以我晾衣服只能在房间里拉绳挂着晾干，至于内衣等不起眼的东西则和邦子的衣服混在一起，晾在外面。
为了将京子犯罪的现场状况记录下来，我叫邦子买了一架微型照相机回来，不过到现在都没有机会派上用场。我把连接手机的耳机中的一只塞进耳朵，这样我就不必用手拿着电话听，躺着也能听到主屋里的动静。
现在我和邦子的联络中断了，无法了解主屋内的动静。以前也常出现这种情况，可是不久就会再次接通，同时传来邦子满是歉意的声音：“对不起，我没注意到电话断了。”
从打开了十厘米左右的窗子的外面，传来雪花飘落的声音，中间还夹杂着人的说话声。我立刻清醒过来，恋恋不舍地从被炉的暖意中走出来，小心翼翼地向下看，免得被人发现。地面上还没有积雪，真是遗憾。
站在主屋和偏屋之间的石子路上聊天的，是爸爸和绘里姑姑，他们刚好就站在邦子房间的正下方，我正好看见他们两人的头顶。因为离得很近，他们的对话我听得清清楚楚。
“已经第四天了。”
爸爸绕着直径一米的圈子缓缓地走着，说话时双拳紧握。别看他平时在部下面前正襟危坐，一边用手抚摩着他那滑稽的胡子，一边嘴里含混地说着“嗯……”一副胸有成竹的样子，当只有家人在场的时候，他的威严气势都不知跑到哪里去了。
“什么第四天了呀？”
绘里姑姑双手抱在胸前，嘴里吐着烟圈。
“奈绪离家出走，已经四天没回来了！一定是发生了什么事情！难道出事了……还是，啊，一定是遭人绑架了！”
“绑架？怎么会呢？”
“怎么不会呢？啊！肯定是这样，她一定是被人绑架了，我应该知道的，很快就会有恐吓信送来，一定是这样。”
“是不是还有奈绪被切掉手指的照片啊？”
绘里姑姑苦笑着说道，结果爸爸逼近她责问：
“你胡说什么！你这样讲太过分了吧，太过分了吧！早知道，就瞒着奈绪，在她身上装个发信器就好了。”
我心中一惊，想起爸爸以前送给我的玩具项链原来是个发信器。如果当初他们趁我不注意时在我身上安装发信器的话，那我躲在邦子房间的事早就败露了。不过，听爸爸现在的口气，应该没在我身上安装什么可疑的机器。
“哥哥，什么绑架啊！你想太多了。她会不会住在朋友家？”
“我已经给奈绪的朋友们打过电话了，他们都说不在。奈绪在一个朋友家住过两晚后就失踪了。以前这孩子离家出走时，我都悄悄地四处打电话，确认她安全才放心，可是这次不同，能打的电话都打过了，就是没有半点儿她的消息。”
我从来不知道，以往自己不告而别、离家出走的时候，背地里曾发生过这些事情。离家后寄住在朋友家时，他们也从没告诉我接到过爸爸的电话。原来他们和爸爸都是一伙的，不仅如此，恐怕我没去过的朋友家中也接过这样的电话：“你们知不知道我家的奈绪在哪里？”真相让我备感羞辱，只想扑倒在地，滚来滚去地发泄一下。朋友的母亲接到了这样的电话，一定会在晚饭时当笑话说：“哎哟哟，那个奈绪又离家出走了，真是个让人头痛的小家伙。呵呵呵！”
本来我想找个时间，用手机打电话给朋友好好聊聊，可是爸爸的话让我完全打消了这个念头，说不定朋友会向爸爸告密。
爸爸一直在同一个地方绕圈子，没多久，石子路上就出现了一圈漂亮的圆形脚印。绘里姑姑用指尖将烟头弹向远处，脸上露出倦怠的神色。
突然，爸爸停住脚步，下定决心似的握紧拳头说：
“算了，还是报警吧！”
“报警？”绘里姑姑反问，“先别找警察，说不定再等个几天，那孩子就没事回来了。”
我在他们头顶上的房间里打从心底支持姑姑的想法，要是惊动了警方，发现我原来就藏在偏屋里，那将会是我人生最大的污点，说不定每次事后想起来，都会害我发疯尖叫。事情要是发展到那个地步，对我将会极为不利。
爸爸在绘里姑姑的劝说下，打消了报警的念头。
隔天就是圣诞节了，我叫邦子买信纸和信封回来，开始给家人写信。
大家身体还好吗？我过得很好。离家后，好久都没有和你们联络了。我现在住在朋友家里，这个女生是我前几天在书店认识的，我和她很合得来，相处得很愉快。她的房间虽然又小又旧，却让我感到安稳……
我把信交给邦子，吩咐她当天就把信投进家里附近的邮筒。只要我说清楚自己现在平安无事，爸爸就不会选择报警，再说成这个朋友是刚刚认识的，爸爸也就不会怀疑为什么我没告诉他电话号码了。
到了晚上，虚构出一封平安信让家人好过圣诞节的做法，让我觉得自己好凄凉。傍晚时，邦子回来向我报告京子做好了圣诞蛋糕的消息后，继续回去忙。当晚，她一直忙到很晚，深夜才回到房间。她手里托着一个很大的盘子，上面盛着一个半圆形的蛋糕，看来是带回来给我的。
“呀，这个是大家吃不完，剩下来的……”
“好极了！”
虽说是吃剩的，蛋糕仍然大得很。我就像从高台上一跃而下跳进水面的跳水选手一样，以极快的速度将蛋糕消灭。要是当时有个人类学的学者在场，看到现代的女初中生突然爆发出如人猿般的攻击性食欲，一定会惊讶得目瞪口呆。不过，邦子却笑眯眯地眯起眼睛，看着我狼吞虎咽。
天又亮了，中午又过去了。我接到邦子的报告说，那封信已经盖上这里的邮戳寄了过来，爸爸收到信后终于放下心来。
最初我可没打算在邦子的房间住很久，可是很多天过去了，却一直没看见京子潜入我的房间，我只好又在被炉中昏昏欲睡地过了几天。
我一直乐观地认为很快就可以捕捉到京子犯罪的那一瞬间，另外，则是出于怄气的心态，我继续在这狭小的房间里等待，但最让我觉得意外的是，这种等待并没有让我感到痛苦。
邦子每天都按照我的吩咐为我准备吃的，半夜里，我会派她去附近的便利商店买些容易保存的食物。当我把这些食物消耗一空的时候，就用手机发送求救短信给她：“肚子饿了。”然后邦子就利用在厨房工作的有利条件，趁其他佣人不注意的时候，悄悄地准备吃的给我。
要迟钝的邦子做这些事，我原本有些忐忑不安，不过她一直做得很好，到目前为止还没有被人发现。当然，如果有人发现了，她就会照我教的说：“这是我替自己准备的夜宵。”这样就算大家觉得奇怪也不会有其他问题。
不过，整天坐在房里很容易发胖，所以只要隔壁的栗林不在，我都会抓紧时间在这个小房间里运动运动。有时候站在被炉上做伸展操，舒展僵硬的筋骨，还曾配合着音乐做健美操。邦子知道后用迟钝的口吻说：“请你别再那样做了，住在楼下的大冢会骂我的，她一定以为在楼上跳来跳去的人是我呢！”最后在她的抗议下，我放弃了这项运动。
夜深人静的时候，我就离开房间去慢跑。外面天黑得有些吓人，所以我就拉着不情愿的邦子一同出门。由于正门装有可以看清来访者面孔的监视器，所以我不走正门，而是从后门出去。其实就算不会被人录下行踪，或者深夜时没人察看监视器，我还是打从心底想避开正门，选择没有监视器的后门。直直地穿过后院就是后门了，整扇门掩藏在外墙边的灌木丛中，一眼望去，就像一个木制的偏门。
我和邦子两人穿过后门，逃出院子。来到外面，重获自由的感觉迎面扑来。为了避人耳目，我戴上了棒球帽，把长长的头发藏到里面。虽然风险不大，但说不定会碰上熟人。
帽子也是我吩咐邦子买回来的，是巨人棒球队的黑色帽子，还是小学生戴的那种。戴着这样的帽子出门，若真的遇到熟人的话，真是丢脸死了，我一定半句话都不说，转身就逃，所以我外出慢跑的时候为了不被发现，都非常谨慎。
邦子走路很慢，慢得让人感觉不到她在移动。
我叫邦子带着接通的手机，一整天听到的都是她接二连三失败的情形。她记性很差，只听一遍根本记不住，所以别人吩咐她做事时，她总要自己反反复复地说上几遍才记得住。那些细碎的声音会通过电话，一直传到我耳里。
她真是个奇怪的人，话不多，我若不开口问她，她可以一直沉默不语，但她的沉默又不会让人感到拘束。刚开始接触的时候，我对这点充满了疑惑，可是和她相处久了，才慢慢地体会到那隐藏在沉默后的温柔。对她而言，寂静无声才是最自然的状态，一语不发的时刻才是真正的放松，她的安静就像是一首让人放松的旋律，远胜过那些古典音乐。
夜里，我们两个面对面坐在小房间的被炉里，即使没有音乐或对话，这个小小的空间也充满亲密的气氛。
邦子的动作很慢，再加上身材瘦长，整个人看上去就像一棵纤细而营养不良的树。一个人行动缓慢本来无可厚非，不过就不太适合做一些细碎的工作。有好多次，邦子都成为大家嘲笑捉弄的对象，但不知从何时起，我竟然喜欢上她这种节奏。不知道她那坚韧的个性，是不是因为这种独特的度日方式而养成的。
有一次，其他佣人故意把一件无聊透顶的杂事分给她做，夜里，她就在我面前做着那件费时又费力的工作。
“真是拿你没办法。”
我一边说一边帮忙，但只做了十分钟就厌倦了，开始呼呼大睡。早上醒来的时候，她已经把工作完成了，神态十分平静，没有半点儿张扬，似乎那完全是她分内的事。一定是她这个人比普通人迟钝许多，才感受不到那些因为工作而引发的绝望。
房间的置物柜里放着塑料桶装水和食物，确保满足我平时喝水和吃东西的需要。邦子自己几乎没有什么物品，只有几件朴素的衣服。原本还有几件行李，不过也都搬走了，以腾出空间让我住。我以为她把那些行李处理掉了，她却说：“暂时寄放在朋友家里。”
结果，最后整个房间里都是我叫邦子用信用卡买回来的东西。
我看她对金钱和财物不是很热心，便开口问她，她却说：“啊……这个嘛，要是有了钱……我也会和别人一样高兴啊！”
十二月三十一日除夕，到了傍晚，眼看吃过年面的时间要到了，我兴奋地打开置物柜，寻找那种浇上热水就能吃的杯装荞麦面。为了这一天，我早就叫邦子买回来了。直到那一刻我才发现，置物柜底下的地板短了一截，感觉不像是有人故意抽开的，只是地板的长度不够才露出一截的样子。
我掀开地板看了看，里面有件东西，好像是邦子的，拿出来才发现是那种大学生用的便宜笔记本。不过，与其说是藏起来，倒不如说是放在那里吧！笔记本的边缘已经发黄了，纸页快要散落下来，所以用透明胶带黏着。我毫不犹豫地翻着，都是一些用圆珠笔画的图。
也许邦子喜欢写生吧！她画了许多飞鸟、大海和花，还有风景和建筑物。坦白说，第一页的图画糟透了，还不如我画得好呢！可是一页一页地翻过去，就会发现她的绘画技巧不断进步，翻了半本左右，她的图画已经可以和黑白照片媲美，可以说她已经完全捕捉到绘画的精髓了。
笔记本的后半部分画着菅原家的人和那些为菅原家工作的人。虽然这些画是用普通的圆珠笔画在不知道哪里捡来的脏兮兮的笔记本上，我却如获至宝。
有些画是脸部素描，既有我认识的人，也有我不认识的人，还有一张画着垃圾回收车和一个正在车子旁边忙碌的男人。那个男人身穿制服，满面笑容。菅原家丢垃圾的工作由邦子全权负责，几乎每天都要把满满的厨余垃圾和旧杂志等运到垃圾场去。这幅画大概就是她日常生活的写照吧！我经常从窗户缝隙看到她抱着我们这区指定的透明垃圾袋，从石子路上走过。
最后一页画的是我。
远处传来除夕夜的钟声时，邦子才完成工作回到房里，好像是一直忙着准备年菜。新年到了，我一个人孤单地坐在这个只有三张榻榻米大的小房间里，感受这辞旧迎新的瞬间。
我把擅自翻看笔记本的事情坦白告诉邦子，她并没有生气，反而有些害羞。她又把笔记本拿出来给我看，还做了些说明。
“这里是我的家乡。”
她指着大海那幅画对我说。画那幅画的时候，她的绘画技巧还不成熟，有点儿像小孩子的涂鸦。画里有形状奇怪的岩石和神社的牌坊，好像是个观光胜地。我不禁开始想，邦子小时候究竟是个怎样的孩子？想来想去的结果就是，一个女孩孤独地坐在一望无际的海边，在笔记本上挥动着圆珠笔。
当我问起她家人时，她告诉我她兄弟姐妹较多，家境不富裕，不过，比上不足，比下有余。我又问她的兄弟姐妹是不是也和她一样慢悠悠的，她想了一下，摇摇头。
我则对她说了学校里发生的事，为了攻击京子，还把我妈妈遗留下来的手帕的事也讲了一遍。那条手帕我也带到这个房间来了，还拿给她看，连在外面结交那些朋友的事情也说给她听。说着说着，我猛然想起住进这房间前和朋友在一起的那些事，便问她：
“邦子，你的朋友是怎样的人呢？”
她似乎也有个比较亲近的朋友，有时也会出去和朋友聚会。不过，那些时候我可从来没有用她的手机来窃听。
她告诉我，她是在附近做杂事时常遇到某个朋友，才自然地热络起来，大概是住在这附近的家庭主妇吧！邦子每次聚会回来，手上都提着一份礼物——手做的派。我总是非常期待那个派，慢慢在大脑中形成了一条公式：邦子的朋友＝美味的派。恐怕为我腾出居住空间而搬走的行李，都是那个朋友在代为保管吧！
我们聊着聊着，突然听到我身后的房间传来栗林哼歌的声音。栗林是个性情温顺的叔叔，可惜他根本没有唱歌天分，每次他的歌声透过墙壁传来的时候，我都忍不住跟着唱，可是每次唱到低音的重要部分时，他便开始走音，或是唱到一半就完全转到另一首曲子上去。每逢此刻我都想猛敲墙壁大喊：“我受够了，老头！”但每回我都只能握紧拳头忍耐下去。
主屋那边的灯光全熄灭了。我和邦子坐在静悄悄的房间里听着从隔壁传来的哼唱声，每次那哼唱声走音时，我们都会四目相对，强忍笑意。
远处传来了钟声，我才意识到有句重要的话还没说。
“新年快乐！”
神社那边，现在一定挤满了新年参拜的游客吧。一定会有很多穿着和服的女生，非常喧闹吧。
隔壁的栗林不知何时好像也睡了，而我和邦子所在的房间里只能听到从远处传来的钟声。
不知不觉中，我已经适应了和邦子在一起的生活。三张榻榻米大的房间很小，而相对于房间的面积来说，被炉就显得太大了。与邦子朝夕相对，我度过了许多清静时光，有时候，夜里我就直接缩在被炉里，香甜地睡去。住在邦子房间的日子十分安宁，我就像在河水的冲刷下日渐圆润的石子。
我在邦子的房里住了十多天，幸好这段时间学校正在放寒假。现在，将潜入我房间的京子当场抓获已成为迫在眉睫的问题。按照以往的经验，只要我三天没回家，那个人肯定会潜入我的房间，可是这次情况比较反常，为此我都已经快要放弃现场捉到京子的想法了。当然不是让这件事不了了之，而是这次我等了这么久，她都不曾出现在我的房间，我觉得她这次可能不会作案了，真要是这样，也该是我离开偏屋回家的时候了。再想想前几天爸爸和绘里姑姑的谈话，以及爸爸焦虑的神情，我已经从中体会到一点儿胜利的快慰。
我决定回家了。一月三日晚上八时，也就是在邦子房间生活的第十三天，我离开了偏屋。当时，邦子还没回来，住在偏屋里的其他人也没回来，所以没人看到我的行动。
我沿着偏屋和主屋之间的石子路朝内院方向走去，也就是和主屋大门相反的一边。那里有个起居室，现在这个时间，我的家人多会聚集在那里。为了能清楚地观赏到后院的景观，起居室有一面墙壁是用玻璃窗围建而成的，如果我在那里现身，全家人一定会大吃一惊。
我的身体因为夜里寒冷的空气而不停地颤抖，抬头仰望，只见星星在主屋和偏屋之间的夜空中闪烁，远处传来狗叫声，我一边听着，一边隔着鞋子感受脚下石子那坚实的触感。
主屋后面有一个非常大的庭院，白天可以欣赏到水池和经过精心配置的草木，可是一到夜晚，这里就会被层层黑暗包围，有如投掷出去的石子消失在虚空中一般深不可测。我沿着主屋的墙悄悄地挪动脚步，一块亮光从墙壁内侧投射出来，将暗黑的地面剪出一个四方块，那亮光正是来自起居室。
一想到我出现在那里，爸爸他们脸上浮现出来的表情，我的心情便开始愉快起来。我做了一次深呼吸，吐出一团白气。我的体力在严寒的侵袭下已快到达极限，我真的很想迅速地冲进家里去。不过，我还是按捺住冲动，将后背贴着墙，尽量朝光亮的方向移动，还很小心，以免被发觉。
家里传出爸爸、京子和绘里姑姑的谈笑声，那笑声充满了温暖，我甚至可以想象到大家在开着暖气的房间里，围坐在桌边的情形，大概是刚吃过晚饭没多久吧，也说不定正在看电视。每个人的幸福笑声混杂在一处，感觉充满了凝聚力。
那情形让潜伏在阴影处的我呆住了，一墙之隔的另一边，并没有因我的消失而显出半点儿不自然，感觉依然是个非常完整的家庭。
刚才还非常强烈的“回家”愿望迅速地萎靡消逝，过了很久，我才发现自己正不由自主地一步一步往后退，企图远离那片亮光。
我跑回偏屋，祈求没有被任何人看到。
我怎么忘记了呢？躲在主屋阴影处听到的那些声音，跟我之间本来就没有任何牵连。在被这个令人遗憾的事实击垮的同时，我也感到异常的愤怒，前几天从邦子的房间往下看到的，那个因为担心我而在地上转圈圈的爸爸，如今不管怎么看都像是背叛了我。这种想法令我愤怒极了，我一边钻进邦子的被炉里取暖，一边大力地用手掌拍打被炉上的平坦桌面，甚至想用脚把罩在红外线灯管外的金属网踹乱。
突然间，我发现眼前摆着崭新的信纸，和前些天使用的那种完全不同。上次为了写信回家，我叫邦子买了几种不同类型的信纸回来。
我抓过信纸，赌气似的开始在上面乱涂乱画，画着画着，脑海里忽然闪过前几天爸爸说过的一句话。
然后我就写出这样的一封信来。
我们已经绑架了你女儿，想让你女儿回去的话，就要按我们说的去办……
我故意要让爸爸他们为难。这一刻，我一心只想要把刚才听到的那些谈笑声全部破坏掉。
3
邦子在深夜回来的时候，我已经把坏人诱拐我的绑架信草稿写好了。
这个小房间的主人为菅原家忙碌了一整天后回到房间，拉开那扇老旧的木格子门时，立刻被眼前的情景吓得当场呆掉，过了很久才回过神来，指着散乱在地板上的杂志碎片问：“这究竟是怎么回事？”那声调一如往常般呆钝。
“出大事了，菅原家的小姐遭人绑架了。”
“被谁绑架的？”
我坏坏地一笑，回答说：“是我。”
她一脸困惑的神情，似乎不明白我这句话的真正含义。
“奈绪小姐，你干吗要戴着手套啊？”
“这个嘛，因为我不想在信上留下指纹。戴着它做事真是太麻烦了，讨厌死了。”
空间不大，但住起来舒服自在的小窝里丢满了剪切后的纸屑。为了不让人查出笔迹，我用从杂志上剪下来的字弄成一封绑架信。本来也想过叫邦子买台打字机，或计算机跟打印机，可是这里实在没有多余的空间摆那些东西。
“在这段日子里，我要把自己扮演成遭人绑架的样子，家里说不定会乱上一阵子。”
邦子听完，一副目瞪口呆的表情。
“你是说，假绑架……对吗？”
“呀，对、对，就是那个。邦子你这家伙，居然还能说出这么专业的名词。”
“不过……也就是说……”
她支吾了半天，竟然不知道该怎样接下去才好。
“你放心，让爸爸他们担心一阵子以后，我就会再写一封信，讲清楚那是在开玩笑，我根本不会索取什么赎金的。”
“这个……只是个恶作剧对吧？”
“没错，你说对了。”我点点头。
“不过，邦子，我有件事要交给你去办。我正在模仿绑架菅原奈绪的犯人口吻写绑架信，明天你替我把信丢进邮筒好不好？”
“这种事我不干！”
她这次的反应倒是出奇地快。
以前寄给家人的信，都是邦子代我投进市内离菅原家最近的邮筒，这样一来，信上就会盖上这个城市的邮戳。不过，以前的信和犯罪事件没有半点瓜葛，所以她对此一点儿也不介意，但现在要寄出的是绑匪的通知，如果通过邮局递送的话，凭邮戳就能锁定绑匪所在的位置，因此她才会不愿意。我本想劝她说这只是个小小的恶作剧，没必要放在心上，最后决定还是让她直接把信送到家里。
“你可能不愿意，不过我决定了的事你就一定要照办。”
“嗯，话倒是没错……”
邦子显得有些垂头丧气，然后就一直带着沮丧的神情，拿着换洗衣服和毛巾到一楼的浴室去洗澡了。
裁剪字的时候，裁纸刀不小心在被炉的桌面上留下了划痕。对这个被炉我早已心生眷恋，也十分了解它的触感和温度调节功能运转的时间，因此看到那些划痕时，我心里非常难过，不停地用指尖擦来擦去，可是那些划痕已经无法消失了。
在邦子回来前，我已经用剪下来的字拼好了绑架信。从那些印刷品中寻找需要的铅字，是极需要耐性的，那感觉就像从大海中捞起金鱼一样辛苦。厌倦至极的我只好想尽办法缩短信的内容，将劳动量降到最低。大概是这种做法比较实际吧，居然没多久就拼完了那封信。
我们绑架了你家的女儿菅原奈绪
付钱的话立刻放人
不准报警
报警的话，事情可就没那么容易收场
菅原家非常有钱，以金钱为目标的绑架，应该很有说服力。
我把装好的信封交给从浴室回来的邦子。
“你要小心别留下指纹。”
听我这样讲，她便将衣袖拉长一截，隔着袖子抓住那封信，表情十分忧虑。
“你真的要把这封信寄出去吗？”
我点点头，信封已经封好了。
“那个，上面还没写寄信人的地址呢。”
“当然不能写！”
我把身边的碎纸屑揉成一团丢了出去。
凌晨三点，邦子离开房间，把那封信丢进了家里的信箱。她觉得早上做这些事情说不定会被人发觉，所以还是晚上进行比较好。本以为几分钟后她就会回来，可是她天生走路慢，很久都没回来，我等着等着，也累得沉沉睡去了。
一阵低沉的嗡鸣声把我吵醒，我的手机正在被炉的坚硬桌面上不停振动，是邦子打来的。我担心手机发出的声音会被隔壁的栗林发觉，所以一直让手机保持在振动状态。窗外已经大亮了，我看看手表，刚好八点。
一月四日清晨。
我按掉手机的振动，将连在手机上的耳机塞入耳朵。邦子那部手机的麦克风正搜集着屋内的各种声音，为了避免手机曝光，邦子总是把它藏在衣服里面。而因为手机距离发出声音的地点远近不同，所以传来的人声常断断续续的，听不清楚，不过神奇的是，我可以感受到室内的空气，屋里的人们是否沉浸在愉快的气氛中，现在是不是很热闹之类的。
现在，电话另一端传来的是紧张的气氛。
“……的信封……谁发现的？”
是爸爸的声音，听上去喉咙像缺乏唾液的滋润，十分干涩。
几分钟前有人发现了那封信，现在已交到了爸爸手中，爸爸似乎刚读完那封信没多久。看来在我熟睡的时候，邦子已经赶去主屋那边工作了，她现在是为了让我知道目前的状况才打电话给我的。
“我……刚才发现这封信放在信箱里。”
一个苍老的声音回答说。那是开车的大冢叔叔，他描述着发现那封信的经过。手机信号似乎不太好，有时候听不到声音，我猜爸爸他们应该是站在宽敞走廊上靠近正门的位置。这几天以来，我一直透过手机监视主屋内的活动，所以大致可以根据手机信号的强弱、声音的反射以及模糊的气氛，来推测邦子的位置。如果继续锻炼下去的话，说不定有一天我能成为窃听专家呢！不过，这好像是很难向别人展现的特别技能。
电话另一端似乎只有爸爸、大冢和充当移动窃听麦克风的邦子三人。我用耳机监听着两个男人的紧张对话时，放在被炉桌面上的右手也时而抓紧，时而松开，手心已开始冒汗。
“喂……怎么了？”
忽然听到一个女人的声音，那是京子，正朝邦子的收音范围靠过来。我继续屏气凝神地关注主屋内发出的声响，似乎连京子的脚步声和衣物的摩擦声都能听得一清二楚。刚起床没多久的她，声音仍然充满困意，我甚至可以想象到她穿着长睡袍、揉着眼睛走路的样子。爸爸和大冢似乎回头望了走近的京子一眼。
“没……啊，回头我再告诉你。”
爸爸讲完这句话后，似乎将那封信迅速地藏了起来。
“……”
京子似乎疑惑地说了句什么，我听不清楚，不过我感觉到她似乎离开了那里。
“嘿，你也离开这里，刚才听到的话不准对任何人讲。”
大冢的声音比刚才听起来清晰得多，应该是转过头对邦子说的，他想把邦子赶走。看来，邦子为了向我报告绑架信的反应，像记者一样不断靠近正在谈话的两个男人。别看她平时慢吞吞的，这次竟难得如此积极卖力，等她回来后，我一定要大大地夸奖她一下。
“虽然……的信，真的？”大冢的声音断断续续地传过来。
“那种……呀……”
接下来是摸信封的声音和爸爸讲话的声音。
这时，电话突然中断，我竟然听不到这场谈话的结尾。是手机天线收不到信号，还是邦子能够接近的范围到了极限呢？
我将一直积在肺里的空气用力吐出来，感觉有点儿虚脱，然后随手将电话放在被炉的桌面上。一直握着话筒的左手手心已经流出汗来，我把手心在被炉的被子上擦了擦。
我打开衣柜，拿出一个中型塑料水桶，把水倒进脸盆里。把脸洗干净后，再将剩下的脏水倒入另一个塑料水桶，然后打开一瓶罐装果汁，不过我不敢摄入过多的水分，因为要去洗手间的话，一定得走出邦子的房间，沿着走廊走五米才会到，所以我尽量避免白天上洗手间。当然，之前我倒是冒险去过几次，都是趁着中午所有佣人在主屋那边工作时去的，吓得心惊胆战，一点儿也不好玩。
我一边喝着作为早餐的果汁，一边暗想：要是这个房间的水管铺设齐全的话，我会更有效地利用这个衣柜。那个小小的衣柜放了水桶和食物后，几乎没再剩下任何多余的空间。
过了一会儿，电话再次振动起来，我赶紧接通，将耳机塞入耳朵。
“……这个可以帮我拿着吗？”是栗林的声音，还有一些不知是什么发出来的咔嚓声。
“不要像上次那样掉到地上摔坏了。”
“知……知道了！”
那头传来邦子紧张的声音，她好像在帮栗林做事。
从衣物的摩擦声听来，应该是有人在把一件东西递给邦子，然后我立刻明白，栗林正在换灯管。栗林爬上梯子，将安装在天花板上的旧灯管摘下来，递给在下方等待的邦子。我记得这种场面以前我无意中碰到过。
那次邦子好像失了手，换下来的旧灯管和准备换上去的新灯管，两根都被邦子摔碎了。
我在电话这端暗暗祈祷：这次可不要再失败哦！电话另一端的邦子也一定在用颤抖的双手，小心翼翼地捧着那根已经发黄的旧灯管吧！
“我说楠木，你有没有觉得从刚才开始，老爷就有些怪怪的？”
“啊……有吗？”
“有啊！大冢先生也脸色铁青。刚才我无意中听到老爷在打电话。”
“打电话？”
“你猜他打电话给谁？”
之后沉默了一会儿。
“打电话给警察呢！”
“噢……什么？”
我以为会传来灯管落地摔碎的声音，结果什么事都没发生。
“……这次你总算没把灯管摔碎。”
栗林松了一口气说。
下午一点左右，几个警察局的人来到菅原家。
“刚才来了五个警察……”
邦子确认四下无人后，通过电话跟我说话：“奈绪小姐，你在听吗？”
“我一直在听，你小心点儿，绝不要被人发现了。”
我用罐装果汁润了润唇，碳酸饮料在我嘴里“咻”地起了一个泡泡。
我心想：从发现那封绑架信到警方来访，竟然花了这么长时间。这期间也许在向家人和佣人搜集资料吧！也许在清查每个人的背景，研究犯人是否就在这群人之中。
“来的警察都穿着便衣，有三个扮成太太家来的亲戚，另外两个扮成佣人，一前一后陆续进来。”
“现在那些人在干什么呢？”
“有一个正在帮房子里的电话安装仪器，应该就是那个赫赫有名的电话追踪器吧，我还是第一次见到呢！”
“那其他人呢？”
“三个警察跟着老爷到一楼那个十二张榻榻米大的房间去了，好像正在谈话。啊，刚才京子太太和你的绘里姑姑也被叫到那个房间去了。”
“那就是说，京子她们正在听有关绑架的说明。那些警察还没向佣人们公布真相吧？”
“没有。”
三个警察和我的三个家人在一楼那个十二张榻榻米大的房间里啊！我稍稍起来，将窗户打开一道小缝，冰冷的空气缓缓地渗进这个空气混浊的小房间。我一边偷偷观察外面的情况，一边小心不要被人看见。
那间和室位于主屋的一楼，窗户刚好对着偏屋这边，就在我视线下方稍稍偏左的位置。平时很少有人用到那个房间，从里面向外看，视线被偏屋所阻挡，看不到什么景色。不过我猜正是因为如此，警方才会把大家召集到那里，他们应该考虑到，绑匪可能正躲在某个角落观察主屋内的动静吧。正是考虑到不能把警方的活动暴露给绑匪，才会选择聚集在那个毫不引人注目的地方。
我朝和室的窗户那边望去，只见几个身穿黑色上衣、长相极为普通的年轻人站在窗边，其中一个留着茶色头发，面孔很陌生。如果走在大街上和这个人擦肩而过的话，也只会把他当作普通的大学生而已，谁知道他会是个警察。他打开窗户，吐了一口气，那气体迅速化成白色。天有些阴暗，所以两栋楼之间的空地也有点儿暗。那个年轻人开始注意观察四周，先是左右察看，忽然视线上扬，我赶紧退后躲起来，安慰自己说，没关系，他并没看见我，可是我心跳的节奏加快了很多。
等了一分钟后，我再次透过窗户缝隙观察主屋那边的和室窗户。刚才那个年轻人已经不见了，现在房间里的六个人正把头凑在一块，大概在看我昨晚写的那封绑架信吧！爸爸说不定已经给他们看了我的照片，说明过我的年纪以及我离家出走时的外貌特征。警方会不会问起我的性格，还有我和家人说过的话呢？如果警方问起的话，我真后悔平时没注意自己的言行举止。
我再次把注意力转移到电话上。
有人正在走廊上走动，那脚步声不是邦子的，应该是一个比她重的人，没穿拖鞋，脚直接踩在地板上，发出咚咚的声音。
“好大的房子……转的话……没把握……要是有个地图就好了……”
这个男人的声音我没听过。有五个警察来家里，这应该是其中一个吧！他好像在和邦子讲话，邦子回答的时候仍然是呆呆的“噢……”，两人似乎是并肩走，从他们谈话的蛛丝马迹中我才明白，这个男人迷了路。原来他想调查一下家中的房屋结构，结果小看了这里的规模，检查完每个房间后，竟然搞不清楚自己人在哪里，所以请邦子把他带回大家聚在一起的那间和室。
“这个走廊我记得好像走过。好，送到这里就可以了，谢谢。”
“……我可以问你一个问题吗？”邦子用满怀歉意的声音吞吞吐吐地问，“你是警察，对吧？我听说小姐遭人绑架了，是真的吗？”
我明显感觉到那个男人有些警戒。
“这件事情应该是保密的，你怎么知道呢？”
“啊，那个，老爷和大冢先生谈起的时候，我在旁边偶然听到的。”
“那么你就是菅原先生提过的，看信时也在场的那个女佣人？”
弄清楚来龙去脉后，男人的声音明显缓和了许多。
“嗯，那么到家里来的客人都是警察，对吧？”
“没错。”
“你们就来了五个人，真能找到小姐吗……”
对话过程中不断出现杂音，有些地方听得不是很清楚，不过，我还是大致掌握了他们聊天的内容。
“话不能这么说，遇到这种绑架事件，到家里来的人越少越好，如果有很多人进进出出的话，绑匪就知道已经报警了。你放心，我们警局已经设立了特别搜查总部，不但出动了刑事课，还动员了其他课的人员前来协助，也向附近的警察局请求支持，已经有几十个人在为营救菅原奈绪小姐开始行动了，我们一定会把你家小姐救回来的。好了，你也不要太担心……”
男人话说完，两个人已经来到和室的门口。
之后，邦子就一直做些普通佣人该做的工作，我透过电话感觉到其他人似乎也如往常般忙碌着。
在走廊上拖地板的邦子趁着没人注意的时候，偷偷地用电话向我报告。
“老爷跟秘书联络过，说自己这段时间没空回公司。不过，小姐你遭人绑架的事情他半句也没提，好像只说你新年刚过就感冒了。”
看来，他们是完全不打算让菅原家以外的人知道这件事情。
电话另一端的邦子突然被什么人叫住了，似乎是警察。
当时我正在剥橘子，赶紧停下手里的动作，仔细聆听警方讲的话。他的声音离得很远，很难听清楚，好像是警方把家里的佣人一个一个请进房间，进行简单的问话，现在轮到了邦子。
她在警方带领下进入那间和室，和室门磨合得完美无瑕，隔着电话根本听不到开关门时拉来拉去的声音。脚步落在地板上的声音略有不同，说明邦子已经从走廊的地板跨进房内，踩在榻榻米上，因为任何声音在走廊上都会带着小小的回声，而在那间宽敞的和室里则不会。
一个响亮的男人声音请邦子坐下，大概是其中一位警察吧！那个人说话时略带地方口音，还不时用牙齿缝来吸气，看来他是负责问话的警察。大概人的声音也是有年轮的，从这个人的声音，我推测他快到退休的年龄了。
“你就是楠木邦子吧？”
“是的，没错。麻烦你了，对不起。”
“菅原先生看信的时候，你碰巧在场，所以你应该大概知道发生了什么事情，对吧？”
这个人一开始便交代清楚我遭人绑架的事情，没谈起信的内容。我想他向其他佣人说明情况的时候，也都是用这种方式吧！
“可否请你说一下自己的出生年月日和出生地，让我们确认一下呢？”
“可以。我是……”
邦子回答时的口吻一如往常般忐忑不安。
简单地问了几个问题后，负责问话的警方用牙缝吸了一口气，问出最后一个问题。
“最后还有一个问题想问问你。”
“是。”
“你觉得遭人绑架的菅原奈绪小姐是个怎样的女孩呢？”
“就像《机器猫》里的胖虎……”邦子接着“啊”了一声，然后迅速闭上嘴巴。过了一会儿才慌乱地重说一次：“嗯，就……非常可爱，怎么说呢……是个非常聪明的孩子。”
她刚才似乎忘了我正在电话这头监听这回事，等想起来后，赶紧补救，语调十分慌张。
其他佣人似乎早已经被叫进来问过话了，大冢夫妇和栗林又是怎样谈起对我的印象的呢？
警方吩咐邦子继续像往常一样做好分内的工作，然后就让她离开和室了。邦子走到无人的角落后，开始跟我讲话。
“那个……刚才我被叫到和室里问话去了。”
“嗯。”
“你该不会都听到了吧？”
“你说谁是胖虎啊？”
“……这个，其实，我本来想说你像胖虎一样充满了力量……”
“岂有此理！”我尽量压低声音说。
从窗户的缝隙向外看对面主屋那一边，只见警方进了我的房间。虽然我应该没摆出那些不该让人看到的东西，但还是有些不放心，很想从窗户探出头去，用望远镜仔细地确认一遍，可是被看见就糟了。郁闷了一会儿之后，我心想：也就是那些东西，你们看吧！然后感觉释怀了许多。另外值得庆幸的是，警方没有过来一一检查佣人房，这让我大大地松了一口气，因为邦子的房间根本没有能够躲藏的地方。
有个警察打扮成佣人的模样，随意在房子周围走来走去，大概是在监视周围的动向吧。
菅原家的宅院十分宽广，因此宅内有很大一部分区域都无人活动，也就形成许多可以避开大家视线的场所，邦子找到其中一个很少人去的地方后，向我报告刚刚搜集回来的情报。电话不是每次都那么清楚，所以单靠电话监听，无法完全掌握主屋内的状况。实际上，那些警察长得什么模样，我都还没有弄清楚。我躲在小房间里，一边听着邦子的报告，一边像填补被虫蛀过的洞一般，在脑中将隔壁建筑物里的情形一一补充完整。
邦子略微听到了几句警方谈论那封信时的话。
他们推测，既然绑架信上没有邮戳，就可能是由绑匪亲自送到家中，也就是说，绑匪潜伏在附近的可能性非常大，说不定正躲在某处监视这栋房子。
“吃午饭的时候，老爷突然站起来，把桌上的盘子丢到墙上去了。”
邦子一边小心留意着周围的动静，一边向我报告。爸爸肯定急死了。
“太好了，对吧？”邦子说。
“啊，什么太好了？”
“你本来不就是希望情况变成现在这样子的吗？”
“嗯……”
“啊，有人来了，报告完毕。”
做完报告后，她又恢复佣人的身份，继续充当我的窃听麦克风。越来越近的人影让她有点儿心神不宁，慌忙把电话塞进口袋里。
这时，一阵熟悉的女声透过耳机传来。
“呀，是楠木啊……你在这儿干什么呢？”原来是京子。我有点儿吃惊，因为她的声音竟然有些闷闷不乐：“等会儿把茶送到我房间来。”
邦子将茶准备好，朝京子的房间走去。那大概是红茶，我听到电话那边传来茶壶和茶杯在托盘上碰撞的声音。
我坐在小房间的被炉里，闭上眼睛，侧耳倾听京子房间外的敲门声。“进来。”里面传出京子有气无力的声音。邦子走进房里，传来整套茶具放在桌面上的声音。两个人都没有讲话。
虽然隔着电话，我却仿佛看得见京子坐在椅子上，身上穿着没有任何装饰的朴素衣裳，双肘支着桌面，整个身体向前倾，一副有气无力、备受打击的模样。那姿态就好像一只猫弓着腰蜷成一团，又好像一块开始融化的奶酪，总之，那种四肢无力的姿势透露出来的虚脱感有些吓人，让人有点儿担心。
从京子的房间出来后，邦子对我说：“京子太太没事吧！整个人都垂头丧气的，打不起精神来……”
听她这么讲，我的心情十分复杂。我是因为怀疑京子闯入过我的房间，才跑到这个小房间里来的。以前我们经常吵架，我觉得她是讨厌我的。对她而言，我只是一个前妻留下来的孩子，而且是和她丈夫没有血缘关系的小孩，可是当她听到我被绑架的消息后，竟然会突然萎靡成这个样子，这实在太反常了。那感觉就好像散步的时候，背后突然吃了一记空手道一样，那打击来得有点儿意外，让我措手不及。
我一直以为自己讨厌京子，但是自己也搞不清楚到底讨厌她哪里。
我从被炉里爬出来，缓缓地将头稍稍向前压低，爬到衣柜那边拿出一份叫“不二家软质乡村饼”的饼干，这是我最喜欢的零食。
我一边小心不要在磨砂玻璃上映出自己的影子，一边爬回原来的位置，享受着饼干柔软的口感和香甜的味道，同时继续把注意力集中在电话那边传来的声音上。
先是听到几个人的讲话声，背景传来餐具碰在一起发出的金属声和流水声，还有人穿着拖鞋在附近忙碌地走来走去的声音。我猜那大概是厨房，大家正忙着整理午饭后的餐具。我不禁开始胡思乱想起来：今天午饭大家吃什么呢？是年糕汤吗？今年我还没吃到年糕呢，也还没看过贺年卡。
“……这种时候，谁能安下心来工作呢？”
开口讲话的是大冢太太。穿着拖鞋走路的声音停下来了，只剩下流水声，接下来是一阵怪异的沉默，这时手机信号倒是异常地清晰。
在离手机很近的地方，传来摆东西的咔嗒咔嗒声，大概是动作迟缓的邦子在一件件地摆放餐具吧。电话就放在她的口袋里，所以离她越近的声音传过来就越响，也越清晰。
“邦子，警方说明情况前，你就知道小姐的事情了，对吗？”
“啊……那是，我早上经过走廊的时候听到老爷他们说的……”
“你这慢吞吞的家伙，为什么不立刻告诉我呢？”
“对不起……”
邦子脸上一定又是那种为难的招牌表情。
“真是的，你这种人怎么能待在这里呢？要不是你叔叔很会讨好菅原家的上一代，像你这种动作慢吞吞的人早就被辞掉了。”
“让你打扫房间的话，会打破东西；不会招呼客人，连倒茶的礼貌都不懂。瞧你，那个苦瓜脸摆给谁看啊！”大冢太太一边洗餐具，一边数落邦子的不是。
不知道邦子是不是已经习惯了被人这样唠叨，她根本不为所动，只是一味地重复着刚才的话。
“对不起……”
夜里，邦子回到房间，说警方和爸爸一直在等绑匪联络，因为不知道下一次联络是书信还是电话，所以大家心里都有些七上八下。
我迷惘了。警方已经大规模出动，令我开始害怕，还使我产生了一点儿罪恶感。我把这些想法告诉邦子，她也是一副不知该怎么办才好的表情。看她那个样子，我不禁说：“没关系，我也没指望你能给我什么好意见。”听我这样讲，她又像个孩子似的嘟起嘴巴说：“对不起嘛！”
“不过，现在也不能出去说那封绑架信是假的。要不要再等几天？说不定警方等不到绑匪，就会自行收队了。”
邦子现在似乎不太愿意我离开这里，因为她把我藏在家里这么久，万一事情败露，大家一定会把她骂得体无完肤。她一定很担心这点。假如我现在像没事似的跑回去，肯定也会被大家狠狠地责骂一顿，我也不愿意那样。
于是我想了一个办法，打算让大家认为今天早上寄到菅原家的绑架信，是不相干的人的恶作剧。
我装作对绑架完全不知情的样子，又写了一封信给爸爸，就和上次向爸爸报平安的信差不多。要是爸爸收到这封信，说不定会把那封绑架信看作是我朋友的恶作剧，然后因此放下心来，因为只要进行笔迹鉴定，就会知道报平安的信确实是我写的。
我选了一张跟昨晚那张不同的信纸，开始写信。必须和那封绑架信区分得一清二楚才行，绝不能用相同的便笺。
大家好，我是奈绪！我现在依然寄住在那个在书店认识的姐姐家里，我们在被炉中一起迎接了新年。我本来也想回家的，可是对姐姐家的眷恋越来越深，非常舍不得离开。我现在住的房间，跟以前和妈妈同住的旧公寓有点儿像，令我非常想念从前的日子。现在我每天都坐在被炉里吃零食，过着非常懒惰的生活。爸爸，你过得怎么样？生活方面有没有变化？
我把信写完后，交给了邦子。只要她把这封信丢进邮筒，明天就能送到家里，假绑架事件也就会在开始后的第二天落幕了。
第二天是一月五日。
凌晨三点，我偷偷跑进浴室，迅速地洗了一个澡。在我洗澡时，邦子出去寄信。偏屋的浴室建在一楼朝向主屋的那一边，如果开灯的话，非常引人注目。虽然时间还早，但说不定主屋那边已经有人在监视住在偏屋的这群佣人了，如果他们发现半夜三更有人在里面洗澡，一定会起疑心。
我在黑暗中把身体泡在浴缸里，热水已经开始变凉了。偏屋的浴室和邦子的房间差不多大，不开灯的时候，窗外微微透进一缕亮光，好像是主屋那边和室的灯还开着。
浴缸的水面轻轻晃动着，将窗口透进来的微光反射出去。
我在脑子里惦记着前去寄信的邦子。
说不定警方已经将注意力转移到之前我写给爸爸让他安心的那封信上。没错，他们一定已经在调查那封信了，那封信上盖着这个城市的邮戳，对此，他们是怎么想的呢？
说不定他们会推测出，信上那个“新朋友”的家就在这个城市的某个地方，他们可能已将调查的重点，放在那家我和所谓的姐姐认识的虚构书店上。我甚至想象着警方一家一家地走访这个城市里的书店，拿出我的照片，请店员回忆是否见过这个孩子。
“你有没有见过这个女孩？当时她身边可能有另一个女人陪着……”
店员当然会摇头说不认识，然后警方就会继续跑冤枉路，直到把城里每家书店都问过一遍，再开始调查其他城市的书店，要真是那样的话，单凭我的一封信就浪费掉国家许多税金。
我忽然想到，说不定警方正在监视这个城市里的所有邮筒。不，不会的，警方不可能二十四小时内，在每个邮筒旁都配备一个监视的人，他们也没有那么多人手可调派来侦查这件案子，再说，就算分配了人手，也不可能怀疑每个来寄信的人。还是，警方的调查工作果真能贯彻到这种地步呢？
因为水已经凉了，身体有点冷，所以我赶紧从浴缸里站起来淋浴。
邦子回到房间的时候，两手提着装满零食、果汁和便当的塑料袋。是我要她顺便去一趟便利商店，买些能吃上好几餐的食物回来的。我不知道她是跑去哪里买的，只觉得她去了很久。
在她回来前，房里只亮着一个橙黄色的电灯泡，因为邦子不在的时候，房间露出灯光会引人怀疑。
邦子开了房间的灯后，我才发现她的脸和鼻头全都冻得红通通的。这个小房间里除了被炉以外，没有其他取暖用品，但也比外面暖和多了。她迅速把脚伸进被炉里，整个背弓起来，像猫咪拱起身子一样，在红外线的烘烤下，她脸上的神色才渐渐放松下来。
“夜里房子外好像没人监视。我走的是后门，那里还可以自由进出，不过，听说正门那边晚上也有监视器在看着。”
看来警方是利用那个安装在正门的监视器来进行通宵监视的。监视器屏幕原本安装在家务室的墙上，不过接上电线的话，就可以连到那间和室里，改造一下还可以用录像带录下来。
他们的想法是，如果绑匪继续像寄送第一封信那样，直接把信塞入正门旁的信箱的话，就可以当场逮捕。
冷空气从看不见的缝隙钻进来，夺走我的体温。窗外渐渐明亮起来，玻璃窗的表面凝结着我们呼出的水汽，慢慢地化成水滴，将整个窗户遮盖了起来。
“要是没有这个被炉，我们绝对早就冻死了。”
洗完澡后也不能用吹风机，湿漉漉的头发过了很久还不干。偏屋的更衣室里有个吹风机，可是声音太大了，所以我很少用。对于我的感慨，邦子毫无异议地点点头。
“你出门的时候，有没有警察叫住你？”
“走过主屋旁的时候，有人跟我打招呼，那是个通宵工作的警察，他发现了我。不过他不知听谁说过，我以前就经常夜里出去买东西，所以好像没怎么放在心上。”
我在心里暗自琢磨，警方会不会是表面上允许她出去，然后偷偷地在她背后跟踪？不过他们很可能也考虑到，还是让大家保持以往的习惯比较好，如果住在这里的人突然改变了习惯，躲在暗处监视的绑匪就会知道这家人报警了。那可是他们最不想看到的结果。
我在被炉的桌边和墙壁之间挪动着身体，然后把头伸进被炉里。现在我越来越习惯在狭窄的空间内移动了，在方圆两百千米的范围内，我说不定是钻进被炉速度最快的人。
整个被炉内部都裹在红色的灯光里，有段时间，我一直以为这红色的灯光就是红外线，不过我弄错了，红外线属于非可视光，根本无法用肉眼看到。现在这片红色的灯光下，只有邦子的一双脚显得特别突出。
“……小姐，你把头伸到被炉里干什么？”
“没什么……我只是想用被炉把头发烘干……”
到了白天，房里也没有暖和起来，因为这个房间位于偏屋的北侧，没办法跟温暖的太阳建立良好的友谊关系。
我被绑架的消息还没有公开，所以报纸上还没有刊登与我有关的报道，如果需要登照片的话，我希望能选用那些微微向右侧身二十度、脸上略带笑容的照片。拍得最好的一张就放在书架上的相簿里，我甚至考虑过写匿名信给报社，建议他们选用那张照片。
电话另一端隐隐约约传来警察们的说话声。正在讲话的警察似乎有个和我一样大的女儿，不过他向同事抱怨，说他们父女关系并不好，他受不了女儿总是用鄙视的眼光看待自己。
“我一觉醒来，好像就在身边……就在耳边听到了奈绪小姐讲话的声音！”
栗林似乎和别人说过这样的话。半夜的时候，他在枕边听到了我的说话声。
我和邦子谈起这件事情，都忍不住隔着电话偷偷地笑出声来。栗林听到的正是我本人的声音，房间的墙壁那么薄，有时候声音难免会传到隔壁，所以以后我们说话的时候一定要更小心。
然后，又有人怀疑栗林听到的声音会不会是我的幽灵。
也就是说，我已经被绑匪撕票了。大家越说越离奇，忍不住笑出声来，不过爸爸和警方都认为这件事情非同小可，还动怒了。
主屋里的紧张气氛透过电话都能感受得到，就算没有邦子的信息反馈，只是小心地从窗户缝隙把化妆镜伸出去，观察一下周围的情形，也能感受到那份紧张。我偶尔还会观察附近的人的表情，他们的脸上也都是异常严肃、担忧万分的神情，说不定他们正在拼命扮出一副沉痛的表情，要是笑出来的话，一定会挨骂。感觉上，全家上下就像一张拉得满满的弓，稍不留神，箭就会飞射出去。
在这样的气氛当中，佣人们还必须一如往常地做好分内的工作。
菅原家倒垃圾的工作，一直由邦子一人负责。每天都会有满满一大堆垃圾装在透明塑料袋中运送出去。现在每天还要准备警察们的食物，想必垃圾量也会增加不少，邦子每天都要在房子和垃圾场之间往返两次才能运送完。
“你就是在这里工作的佣人……楠木，对吧？辛苦了。”
正要去垃圾场丢垃圾的邦子，在后门遇到一个男人和她打招呼。那个男人的声音我从未听过，有点儿嘶哑，好像一件有了裂痕的乐器。不过奇怪的是，那声音富有魅力，传入耳朵后许久仍余音犹存，是很特别的声音。那个男人的年纪应该不大。
“啊，我就是，谢谢你的关心。要你监视整个后院，真是辛苦你了。”
原来嘶哑声音的主人是个警察。他和邦子简单地聊了几句，他们谈话的情形全被电话这端的我听得一清二楚。从邦子说的话看来，他们就在后院的某个地方。
“我来帮你提一个垃圾袋吧！刚好我又是一身佣人的打扮，我帮你把这些丢到垃圾场去吧！”
“不用，不用麻烦你了。谢谢你的好意。”
邦子的声音里充满了惶恐。我想象她两手抱着巨大的垃圾袋，向声音嘶哑的警察深深点头道谢的情形。
“那个……能不能向你打听一下这次发生的事呢？”
邦子主动开口问。我叮咛过她，如果有机会和警察聊天的话，一定要打听警方那边的动向，她非常忠实地照我说的话去做。
“只要我知道的，一定都告诉你。”
“嗯，你们有在这房子附近派人调查吗？”
“没有，这附近都没有采用调查的手段，因为绑匪可能就在这里。”
“哦，这样啊，说得也是……”
邦子一边点头，一边从警察的身边走开，可能是朝后门那边走过去。
“小心车子。”
刚才那个嘶哑的声音在稍远的地方叮咛着，那声音透过耳机传到了我这边来。
爸爸的忧虑到了极限。听回来的邦子说，爸爸和京子为我的事情吵了起来，详细内容不太清楚，但是好像听到房间里传出两人争吵的声音。
后来，邦子被叫去打扫房间，平常很少有人会吩咐她打扫房间的，因为她经常打破花瓶，不然就是弄坏昂贵的座钟，还曾经把水洒到录像机里，所以她虽然是家里的佣人，但除了擦地板之外，禁止她做任何打扫的工作，不过这次情况有点儿不同。
“因为我走进房间的时候，里面所有东西都摔在地上，不用再怕有什么东西会被摔坏了。”邦子说明当时的情况后，用满怀歉意的口吻继续说，“我还是第一次那么轻松地打扫。”
看来，房里有过一场激烈的争吵，不然就是有一大群野猪从那里经过。后者的可能性比较小。
住在和绑架事件毫无关联的朋友家中的我寄给家人的信，明天应该就会到了。我迫切地希望，大家会相信所谓的绑架不过是一场恶作剧。
隔天，一月六日。
当表明我并没有遭人绑架的信送到家中时，已经是下午一点了。
“就在刚才，正好走出门外的老爷发现那封信被塞进正门的信箱里。现在那群警察和老爷正聚在房间里谈论那封信呢。”
我一边听着邦子的报告，一边从窗户缝隙看了一眼外头的情形。在一触即发的紧张氛围包围下，就像是产生静电一样，我的脖子附近起了鸡皮疙瘩。通往胸部深处那根粗粗的血管似乎被人用脚踩住了一样，感觉沉重又痛苦。
信送来家里已经过了两个小时，可是警方还没有离开的意思。邦子的电话比平时还容易断信，我甚至产生一种错觉，以为房子里有异常的空气阻碍了电波的传送。邦子说过，他们还在警局里成立了一个绑架事件搜查总部，有很多人就在那里调查我的行踪。我想，或许还有一些人为了我的事情而整晚都不能休息吧！说不定，现在还有一些穿着西装的警察正忙碌地跑来跑去，各种文件还撒满一地之类的。
摆在房里被炉桌面上的手机响了，是邦子打来的。为了避免被别人发现，她用很小的声音向我说明主屋里面的情况。
“不知道警方打算怎么处理。今天的那封信，除了老爷之外，还没人知道里面写的是什么。信一送到，他们就关进那间和室里，不过刚才有几个警察从里面走出来，脸上的表情非常严肃。”
按照她所讲的，看过信后，爸爸和警局方面的人对事件并不乐观。
“奈绪小姐，你还是少靠近窗边比较好，小心被人发现。”
“知道了。”
我深深地钻进被炉里，然后叹了一口气。好想喝热可可啊！可是这个小房间里连烧水的工具都没有。有时，邦子回来后，会在一楼的公用厨房烧些热水放在热水瓶里拿上来给我。平常我都尽量节约用水，但是现在热水也已经用完，看来暂时无法喝热的饮料了。
手机在桌面或其他坚硬的东西上振动时所发出的声音，让我有些难以忍受，我想起了接受牙医治疗时修牙钻头发出的声响，所以每次电话振动的时候，我都慌忙地想要早点儿把它按停。
这次，我又被手机那令人讨厌的振动声惊醒。我竟然不知不觉地睡着了，刚才做的那个梦正要到关键时刻，我不禁暗自嘀咕了一句：“哼！”其实那个梦非常蠢，我一边追着逃走的草莓蛋糕，一边大喊：“等等我！”
“真是的！好不容易抓住了，正准备开始吃呢！”
我接通电话，一开口就这么讲，打电话来的人当然就是邦子。
“对，对不起！……怎么回事？”
“那是我的事，和你没关系。你那边怎么了？”
“啊，这个，我没注意到电话断掉了，所以重新拨通。小姐该不会是睡着了吧？”
我回答是的。
“……嗯，我现在要去倒垃圾，先这样。”
我揉着眼睛，侧耳倾听电话那边的动静，先是传来邦子整理垃圾袋时窸窸窣窣的声音，然后是走在石子路上的声音，邦子一如往日般穿过后院，从家里的后门出去丢垃圾。
昨天那个声音嘶哑的警察今天又和邦子打招呼。彼此寒暄过后，邦子刚想走过去，忽然想起一件事情，便向那个警察打听。
“听说昨天有一封信送过来了，是吧？”
电话那边虽然没有任何声音，我却可以感受到那个警察有些紧张。
“确实有封信送过来了。怎么了？”
“啊，没什么，我只是碰巧看见老爷把一封信藏到怀里，和警官们进到和室里去了。嗯，该怎么说呢，佣人们都在议论纷纷，是不是绑匪那边又有什么新消息了？”
那个警察的紧张稍微缓解，噗地笑了一声。
“这样啊，原来大家以为……放心吧，那封信不是绑匪寄来的。应该再等等就会把消息告诉大家了，不过我可以先告诉你，今天的那封信是菅原奈绪小姐写来的。那封信的笔迹毫无疑问是奈绪小姐的，信上说她正住在一个朋友家。”
“真的？”邦子惊讶的声音略显做作，看来有必要对她进行演技方面的指导，“也就是说，奈绪小姐平安无事啰？”
“不，也不能完全……现在下结论还太早，那封信说不定是绑匪胁迫奈绪小姐写的。”
被人威胁而写下那封信？警方考虑得如此缜密，事情并没有如我所想的圆满落幕，这让我有些沮丧。
“只要奈绪小姐本人没有平安现身，我们是不能放弃那条线索的。你想，奈绪小姐离家出走是十二月二十日，接下来的两天一直住在以前的一个朋友家中，这点儿已经确认过了。可是，二十二日她跟朋友在街上分手后，就完全没有任何消息了。接着，圣诞节那天寄来第一封信，上面说住在一个刚认识的朋友家中，可是关于那个新朋友，家人和我们警方都没有任何头绪。如果真有这个人的话，那么信封上的邮戳告诉我们，她应该住在这个城市，也说不定这个女人就是真正的绑匪。当然我们也考虑过，这个人物说不定是绑匪虚构出来的，用来混淆警方的视听。”
一月四日，信箱里发现绑匪的第一封来信。
一月六日，也就是今天下午一点左右，收到一封丝毫感受不到绑架气氛的来信，令事情出现转机。
“这次的信上，同样谈到第一封信中出现的那个女人。如果奈绪小姐真的是自愿待在那个女人身边，自然没有问题，但如果这两封信都是奈绪小姐在绑匪的胁迫下写的，那算起来，奈绪小姐遭人绑架至少一星期以上了。
“奈绪小姐写下第一封信后被绑架，所以只有第二封信才是在绑匪胁迫下写的，这似乎有点儿不合逻辑。绑匪应该不知道第一封信的内容，但两封信的内容又完全吻合，如果只有第二封信是在绑匪的胁迫下写出来的话，根本没有必要和第一封信保持风格一致，反而应该为了表明情况异常，而在第二封信中谈些完全不同的内容才对。基于以上理由，警方认为这两封信应该是在完全相同的状况下，如信上所说在某个安全的地方写下的，或者都是在绑匪的胁迫下写出来的。”
听声音嘶哑的警察解说，警方认为情况可能属于后者，他们认为绑架事件在圣诞节前就已经发生了。
“绑匪为什么要在绑架奈绪小姐后，先让她写封平安信让家人放心呢？应该立刻跟她的家人取得联系，表明已经得手了才对啊！我们认为绑匪是利用这段时间做准备，可能是想在通知绑架得手之前，先用一封信瞒住她的家人，免得他们去报警。
“但如果说那两封信都是为了告诉家人自己住在新朋友家，让家人放心才写的话，还是前后有矛盾。通知完绑架得手后又过了两天，为什么还要写那种信来争取时间呢？
“今天送来的信上盖着五日的邮戳，也就是在这家人收到绑架信后的第二天，有人寄出了那封信。这封信的意图和那封用剪出来的字拼出的绑架信的意图，完全背道而驰，就像是完全不同的人，基于不同的想法所采取的行动。”
“哦……我想，那封绑架信会不会是什么人的恶作剧呢？”
邦子吞吞吐吐地说出自己的想法。
“也有这种可能。说不定正如信上所说，奈绪小姐目前正住在这个城市的某个朋友家中。不过，也说不定是在这个城市的某个地方，被绑匪威胁而写下这封信。”
“……那为什么绑匪要寄来前后矛盾的信呢？”
“我们认为绑匪之间可能有内讧。”
绑匪“之间”？我歪着头，用手盖住耳机，想听清楚那个声音嘶哑的警察谈话。
“也就是说，让菅原奈绪小姐写下‘我很好，现在正住在朋友家’的人，和那个在菅原家信箱里塞绑架信的人，不是同一个人。这些人的目标都是菅原家的庞大财产，才会聚集到一起犯罪，不过彼此之间的消息和沟通不是很顺畅，所以才会产生现在这种前后矛盾的行为。今天送来的那封信应该是他们在联络方面出现的失误。”
“哦……真、真了不起，分析得这么详细……”
邦子的那点儿脑细胞已经不知道该做出怎样的反应才好了。
“菅原家拥有的巨额财产超乎想象，所以绑匪集团才会选择向奈绪小姐下手。不过你不用担心，这群绑匪似乎只是一群乌合之众，彼此之间缺乏沟通，连信封上的邮戳都不加考虑，幼稚得像一群孩子，你家小姐一定会平安无事的。”
深夜两点。
我把邦子房间的窗户打开一道缝，足够探出头观看外面的情形，脸上的毛孔接触到窗外冰冻的空气后开始收紧。主屋那边几乎所有的窗户里都看不见灯光，在黑暗的夜晚显得异常宁静。只有一楼那个有警方的和室还亮着灯，在主屋和偏屋中间的石子路上投下一缕白色的光线。看起来警方和便利商店一样，都是二十四小时不休息。
“你说，后门那边现在有没有人在监视？”
我关上窗。
“我倒是没看见那边有什么人……前几天我半夜外出的时候，那个在主屋那边工作的警察看见过我。不过，我想后门可能不在他们的监控范围内吧。”
听她这样讲，我又开始想出去活动活动了，去便利商店买些好吃的，大吃一顿。
“我要出去！”我握紧拳头，向邦子宣布这个决定。
“呀！那可不行啊……”
邦子持反对意见，不过她哪里拦得住我。
“我说去就去！再不快点儿吃到不二家牛奶糖或明治巧喜糖什么的，我会死掉的！”
“那我跟你一块去。”
邦子拿起一件修补过的短版斗篷站起来。
她也拿了一件短版斗篷让我披上。本来我自己也有几件御寒的衣服，像离家出走时穿的那件大衣，还有搬进邦子的房间时，从自己的房里带过来的羽绒夹克。不过我不能穿那些衣服，因为警方知道我离家出走时的装扮，说不定那件外套也和我一起成为调查对象了呢！羽绒夹克是我经常穿的衣服，要是遇上熟人的话，说不定会过来打招呼。
为了改变装扮，我戴上了巨人队的帽子，然后一手提着一只鞋子走出房门，一路小心地不在地板上弄出太大的声响，小心翼翼地走出偏屋，唯恐让人发现。
正门正被摄影机监控，我们必须走后门。走后门的话就一定要走那条石子路，还得从警方待命的和室窗前经过。鉴于邦子上次已经被人看见过，我们决定这次稍稍绕点儿远路，避开那个仍亮着灯的和室，从偏屋的外围绕过去。
“邦子，万一那里有警察看守的话，你一定要好好缠住他们，好争取些时间让我迅速逃走。”
她紧张地点点头。
我和她沿着偏屋右边的小路一路小跑着穿过去，就像逃兵一样，尽量把头压低。还好，我并不需要邦子做任何牺牲便顺利地离开了后院。我们手上没带任何照明工具，黑暗中只能借着天上的星光。夜晚的空气寒气逼人，偌大的后院里只有一些和我一样高的石头，还有一些奇形怪状的松树暗影静静地站立着。
我们看不到任何活动的人影。从后院的正中央穿过实在太过招摇，因为那里地势开阔，视野良好，所以我们选择紧贴着树林旁边走过去。在星光映照下，后门在地上留下一道阴影，不过夜色太深，看得不太清楚。我在邦子的引导下，从那个小门溜了出去。
离开菅原家的范围后，我们又快步走了一会儿，直到觉得不会被人发现才终于停下脚步。一阵紧张过后的轻松，让我感觉非常愉快，肺部也在贪婪地呼吸着夜里清新的空气，冰冷的空气进入身体后，我似乎感觉到自己的寿命又增加了两个月。
我们朝最近的便利商店走过去，路两旁的人家早已经进入甜蜜的梦乡。
途中，我们经过这个地区指定的垃圾场，那里放着一个装满垃圾的半透明塑料袋。
“啊，今天又不是丢可燃垃圾的日子！这不是难为了回收垃圾的人吗……”
邦子的语气好像丢垃圾的专家一样，坚决反对这些违规行为。她嘟着嘴，用难得一见的热心口吻讲述着那些回收垃圾的人的苦恼。
我们一边走着，一边就寒冷的话题聊了很久。
“……看来把绑架说成是假的这条路行不通了。”
邦子突然小声地讲出这句话。
据她报告，房子里的气氛依然紧张，就好像包围着菅原家的整个空气层都在承受着外界的压力。大家无论走到哪里，都能感受到那种压抑，连呼吸都觉得很辛苦，因为吸取不到足够的氧气。我虽然待在小房间里，也能同样感受到那份沉重。
便利商店里灯火通明，整个笼罩在白色的光线中。
我一边小心地躲开店内的摄像头，一边沿着货架挑选商品。哼！在这段与世隔绝的日子里，Pocky(1)的种类又增加了！我不停地把那些Kit Kat、白色气球冰激凌、果实巧克力派、竹笋之乡巧克力饼、得意动物饼等塞进购物篮，当然也没忘记买不二家软质乡村饼和ELISE饼干条。
女店员将堆积如山的零食一一扫过条形码机，我看着她，心中暗想：这个人可能还不知道离这里不远的大宅发生了一桩滑稽的绑架案呢。
我平常很少一次买这么多零食。如果我平时也这样的话，就算我戴着帽子改变了装扮，店员只要看到堆积如山的零食就会知道买东西的人是我了。
走出便利商店，我让邦子拿着装满零食的塑料袋，自己则舔着可以抽奖的棒冰，往回家的方向走。
“不如我们不回家了，就这么一路旅行下去，直到真的有人来绑架我们，怎样？”
我整个人转过身，对着跟在身后五米远的邦子说，然后就一直倒着走。
“别说傻话了……”
她手里提着沉重的食物，用发自内心感到困扰的语调回答。
“那些买来的东西，你要帮我拿好哦！那些饼干和果汁可比邦子你重要得多！”
“奈绪小姐，你才应该眼睛看着前面走路嘛！这样太危险了。”
我故意装作没听见，继续舔着棒冰倒退着走，我就是那种即使冬天再冷，也一定要吃冰激凌的人。
“啊！中了。”
棒冰中间的棒子上写着“赠送一支”的字样，我举起来给邦子看。
突然间，邦子睁大了眼睛，直直地瞪着我的右后方，嘴巴大大地张着，似乎正要喊出什么。塑料袋从她手中掉下来，刚刚刷过条形码的零食凌乱地散落在柏油路上。
我倒着走的时候，竟然不知不觉地走到了十字路口的正中央。
车灯强光从我身后的右方笼罩过来，就在那一瞬间，我视线内的一切都变成了白色，耳边立刻传来沉重而坚硬的物体碰撞时发出的巨大声响，伴随着一阵热浪冲击过来。
我呆立在那里，手中还高举着棒冰，一动也不动。神奇的是，我并没有受伤，原来车子避开了我，猛烈地撞向十字路口旁边的一道墙后，严重损毁，车子的前半部分撞得像揉成一团的纸，还冒着烟。
邦子迅速跑到我身边，我不知道她要干什么，只见她抓住我还在高举的右手，把它拉下来。
周围的居民被刚才的巨响吵醒了，原本一片漆黑的屋子里亮起了灯光。在相隔极短的时间内，亮灯的窗户一个接一个地增加。我猛然想起，很快就会有人过来，自己会被人发现。
邦子抓着我的肩膀大喊：“回房间去，快点儿！我会说是为了躲开我，那辆车才撞到墙上去的！”
她摘下我头上那顶变装用的黑色棒球帽，戴在自己头上。那顶帽子对她来说太小了，根本戴不上。她又迅速拾起散落在地上的零食，装进塑料袋后交给我。
“这些零食你一起带回去。我要是拿着这么多零食，人家会怀疑的……”
她这种气魄我还是第一次见到，整个人都吓呆了，在大脑根本无法做出正常判断的状态下，我飞快地逃走了。我两手提着塑料袋，下意识地沿着来时的路线跑回家，等我清醒过来的时候，已经回到了邦子的小房间里，双脚伸进被炉里坐着。
那根棒冰的棒子似乎遗落在事故现场了，被炉的桌上满满地堆着买回来的零食，可是我却一点儿食欲也没有。
我看了看表，已经凌晨三点了。
4
邦子回来的时候，外面的天空已经微微泛出亮光。我逃走以后，她看着救护车把受伤的司机运走，然后接受警方盘问事件的始末。警方已经知道菅原家发生了绑架事件，也知道她就是事主家的佣人，所以迫不及待地盘问她为什么这么晚还跑出来。邦子告诉他们说，是为了给自己买点儿吃的，然后用她那特有的慢悠悠语调说明事故发生的经过，最后请巡逻车把她送去受伤司机住的医院。
“放心吧！那个司机受的伤不是很严重，只是有些轻微的脑震荡，已经从昏迷状态中醒过来了。”
邦子坐在我对面，双肘撑在被炉的桌面上，把事情的经过说给我听。
那个司机似乎是住在附近的一名中年男子，事故的原因就是因为我倒着走的时候，冲到了十字路口的正中央。刚回家的时候，一想到那个男人说不定已经死掉了，我就不寒而栗，那种背脊凉透的感觉完全不是因为有冷风从窗户缝隙渗进来的缘故。
“开车的那个人躺在医院的病床上大发脾气，把对小姐的怒气全都发泄在我身上了，真是吓死人了！他气得满脸通红，不停地大吼大叫，整个医院都能听到他骂人的声音，惹得护士也跑过来叫他安静些。”
我脑海里浮现出她在医院里低头道歉，把所有罪责都揽到自己身上的情形。
那个司机似乎认定邦子就是肇事者。
“邦子你个子那么高，我这么矮，相差那么多，那个司机居然没发现肇事者调了包！”
“这个嘛，大概是因为小姐你当时一只手举得很高，看上去像高个子吧，应该是这样子没错。”
她说的时候表情十分认真，我却怀疑是否果真如此。
司机将她错认为我是因为我们当时都披着短版斗篷，是因为服装很像吧。
“要不是那个司机是巨人队的球迷，我还不知道要被骂多久呢！”
看来，幸亏我戴的是巨人队的帽子。
“算了，你替我顶罪也无可厚非嘛！”
我话刚说完，她就生气地嘟起嘴。
“怎么可以这样！”
其实我在心里悄悄地嘀咕了一句：对不起嘛！
一月七日上午，菅原家主屋那边开始谈论车祸的责任问题。那个司机的怒气似乎还没平息，我担心他可能会告上法庭。邦子拿的那部手机一直不通，我没办法直接听到他们的谈话，只能事后等她说给我听。
身为雇主的爸爸和那些警察围坐在邦子身边，就绑架案过程中发生了这宗令人头痛的事情交换了意见。有人说，这件事会刺激到绑匪的情绪，也有人说不会，不要想太多。最后的结论是让邦子立刻请假，回家休养，直到菅原家同意才能回来。
“这意思是说，要把你赶出去？”
午饭的时候，邦子告诉我这个消息。她刚刚帮我从茶水间端热水回来，好让我能吃上泡面。
“也不算是被赶出去……只是让我立刻收拾行李，明天傍晚前离开这里，回家好好休息休息。”
我感觉到全身的血液似乎一下子被吸干了。
“笨蛋，那就是要赶你走啦！”
“哎，才不是呢！”
在女儿遭人绑架的紧要关头，一个佣人不小心引发了交通事故，要是成为人们议论的焦点，恐怕有些不妥。爸爸大概是这样判断的，如果这件事刺激了绑匪的情绪，说不定会关系到女儿的性命，不如尽可能平息风波，妥善处理，最好的办法就是让闯祸的佣人承担责任，走得越远越好。
而且大家都认为，邦子是家中最没用的佣人，她在不在都无关紧要。虽然她自己对这些看法根本没放在心上，可是身为佣人却什么都做不好，又是凭关系进来工作的，那些早就对她心怀不满的佣人肯定向上面打过她的小报告。
“你明天就要离开这间房子吗？”
邦子以满脸为难的神色点了点头。那我该去哪里才好呢？
我把热水倒进泡面碗里，然后一声不吭地思考，十秒钟后，我想到一个解决的办法。
“我们要求赎金吧！”
正要返回主屋工作的邦子整个人都呆掉了，歪着头问我：
“……啊？你说什么？”
“我们索取赎金。向家里索取赎金，用来赎回被虚构的绑匪绑走的菅原奈绪，然后你拿着装赎金的袋子，送过去给绑匪。”
“哦……呀？要我……送过去给绑匪？”
“而且你会把这件事情处理得非常圆满，然后你就成了英雄。这样一来，再也没人敢抱怨你的不是，你也就不用离开这个家了。”
我不能看着她遭到解雇却坐视不理。这不是因为她走了以后，我无法再待在这个小房间里这么简单。换个角度来看，原因可能更简单，一点儿也不复杂——我发自内心地强烈希望邦子能一直守护在我身边。
“你是说……是说让我在送钱的过程中大显身手，然后就不用离开这里了，对吗？”
“你倒是明白得很快嘛！”
她稍稍扬起下巴，视线无意识地集中在斜上方二十厘米的地方，竟然一反常态地思索起来，滑稽的是她的嘴巴张开着，就像一条正在等待诱饵的鲤鱼。大概她也拿不定主意吧。
“……嗯，我懂了，那就这么做吧！”
邦子下定决心，并告诉我她一个小时后回来，然后就离开房间了。在她回来前，我又开始拼凑绑架信。
信上写的内容是准备赎金，赎金要由佣人楠木邦子送过来，明天交换赎金和你的女儿。我打算今天就把这封信送到家中，今晚让他们做准备，明天下午交钱放人。在时间安排方面可能有点儿紧，但是邦子明天就要被赶出家门了，而且我也想早一点儿结束这场无聊的闹剧。
明天下午把女儿还给你但要把钱准备好
准备二百万(2)用过的旧币
钱放在袋子里让楠木邦子拿着
让她来和我们交换人质
明天时间一到我们会打电话过来
你们就待在家等消息
我小心翼翼地将信纸塞进信封里，同时注意不留下自己的指纹，然后邦子会趁大家不注意的时候，把信塞进正门的信箱。
不行，正门不行。正门一直处于录像监控的状态，不如安排由邦子来发现这封信，然后直接送去给爸爸。可是信中指名让她做交易人，现在又经由她的手送进来，一定会遭到警方的怀疑。
我从杂志中找出“菅原先生”的字样剪下来，尽量控制文字的大小，造成一种和犯罪无关的印象，认真地贴到信封上。
邦子回来时，我把信封递给她说：
“你去把这封信塞进隔壁家的门缝。”
她也十分小心地接过信，注意不在上头留下指纹。
“塞进……隔壁家？”
“不是隔壁家也没关系。直接放进家里的信箱不方便嘛，所以你先把这封信送到别人家，收到这封信的人看到信封上的名字，一定会送回我们家的。”
“可是，真的会像你说的那样吗……”
“只要你不挑那些没人在的住户，就一定没问题。还有，你一定要挑那些心地善良的。这件事进展是否顺利，就靠邦子你了。不要把信直接塞进信箱，那样可能很久都不会被人发现，所以你要把信放在一个容易发现的地方。”
邦子拿着信出去了。现在是白天，出去办个事情再回来，应该不会有太大问题。
然后我就把整个身体蜷缩在被炉和墙壁之间的狭窄空间内，摆出平时晚上睡觉时的姿势，开始思考关于交付赎金的计划。我还听了电话那头的状况，邦子和平时一样，正准备去丢垃圾，这时电话忽然断掉了。其买我也厌倦了用手机监听房子里面的动静，决定回头再听邦子报告。
发生了这么多事情，我觉得好累，仔细想想，我几乎都没怎么睡。
一闭上眼睛，就想起昨晚那辆前半部分严重撞损的车子。
和菅原家隔着三户人家的太太将那封“送错”的信转送过来时，已经是下午四点左右了，那时她刚要去买东西，发现了夹在门缝中的信，看见没贴邮票时觉得有些奇怪，再看到上面写着“菅原先生”的字样后，就送过来了。
听说警方详细地向她询问了当时的状况，看来这次的事件一定会在邻居间传开。警方倒是叮嘱过她不要对任何人讲，不过我觉得那一点儿用都没有。
听邦子说，在绑匪终于提出赎金方面的要求后，全家人却沉默不语了，似乎在期待什么人能站出来说点儿什么，但又好像想迅速制止什么人站出来讲话的样子，气氛非常怪异。虽然现在还是一月，但是连一点儿刚过完新年的气氛也没有，家中的每个人之间只有冷漠无言的眼神和焦虑的表情。
听说为了准备绑匪要求的赎金，绘里姑姑在警方的陪同下去了一趟银行。我还以为这二百万不用去银行，只要在家里面随便找找就能凑齐呢！看来我错了。我要求的这个金额，本来是想让警方放松警惕，好让他们认为“绑匪可能是个小孩吧”。
赎金在傍晚七点时就已经准备好了，钱就装在袋子里，放在警方驻扎的那个一楼的大和室，保管到交钱换人质的时候。
爸爸他们和警方一直在思索绑匪为什么指名要邦子去送钱，最后归结为可能是绑匪听说了昨晚那场事故，看中肇事者邦子的性格。说不定犯人已敏感地察觉到邦子在某些方面的能力比正常人差很多，选这样一个不够机灵的人来送钱，风险较低。
警方也想过找一位女警假扮成邦子的模样去送钱，最后一致认为还是按照绑匪的指示比较好。听到这个决定，我也松了一口气，否则我的计划就毫无意义了。
我小睡了几个小时后，深夜十二点开始准备交付赎款时要用的小道具——所谓的小道具，其实不过是将剪出来的字拼成的两封信。从杂志上寻找合适的字剪下来再贴到纸上去的事，我已经驾轻就熟了，将方圆三十千米范围内的人聚集起来比赛的话，我一定是第一个完成这种绑架信的人，不过这也不是什么值得骄傲的技能，就算日后有了子孙，我也不会告诉他们。
我一边剪贴拼写信件，一边和邦子商量明天中午交付赎金时可能会遇到的状况。她又和平常一样花了很多时间，不停地嘟囔着，想把我说过的话一一记住。
邦子夜里还回了主屋那边几次，和大冢太太一起为那些警察准备夜宵。我站在窗边确认了一下，那间已成为警察办公地点的和室灯还亮着。那个房间里放着装有赎金的袋子，这大概让他们的工作紧张到了极点。
不仅是这些进驻家中的警察，恐怕总部那边的数十名警察也在认真地调查这桩恶作剧案件。事已至此，那些曾经追查我行踪的警察，还有那些前去调查谁对菅原家心怀不满、对菅原家的财产心怀不轨的警察，今晚的心情一定也十分复杂吧。
天还没亮，我就从家里溜了出来，谨慎地确认过周围没有警察后，迅速地穿过寒风刺骨的夜色。我隐隐感到不安，总感觉似乎有人就在我的背后穷追不舍，还感到一丝恐惧，仿佛马上就会被人发现并捉住。穿过后门后，我一直跑，直到喘不过气才停下来，黑暗的柏油路上只有我一个人的脚步声，我终于停下脚步，双手撑住膝盖剧烈地喘气，然后回头一看，围住菅原家的高墙已经从我的视线中消失了。
我回想起离开那个藏身已久的三张榻榻米大的小房间时的情形。
“好，我该走了。”
我对邦子讲完后便离开了房间，就像我平时出去散步那样轻松。她坐在地上，整个身体趴在被炉上，我想她可能睡了。
“那我等你再回来住……”
她把脸埋在桌上说出这么一句话。我心想，邦子竟然也能说出这么精彩的话。
5
一月八日。
早上六点，我走了约一个小时后，来到十代桥车站前的一家便利商店，买了一个面包当早餐。天空依旧黑茫茫的一片，街灯还亮着，偶尔有几个要搭火车的人在月台上走着。气温也还未上升，他们都缩着肩膀，似乎想要避开那份寒冷。
我坐在长椅上打开面包袋，有点儿担心会被人发现，虽说时间还早，这种可能性很低，但说不定会有熟人碰巧经过，所以我又走到一个无人的角落里。出门的时候，我戴了一顶帽子打算伪装用，不过考虑到那顶巨人队的帽子可能更引人注意，所以没戴。
我和邦子约好六个小时后的正午十二点交付赎金。一想到这件事，我便立马失去了食欲。我胡乱地想，要是食欲不振能帮助减肥的话，倒也不错，可是不知不觉间，我却吃了三个面包。
冰冷的空气从厚外套的袖口和领口钻进来，带走了我的体温。我尽量蜷缩起来，以减少身体的表面积，防止体温流失。
然后，我从口袋里拉出电话耳机，专心倾听从耳机中传出的声音，虽然邦子的电话经常断信，但还是能够把家里的紧张气氛传递过来。房子里面的人已经开始行动了，从刚才起我就一直听到大家无言地在走廊上穿梭的声响。平常这个时候，邦子总是一边听着大冢太太的责备，一边做事，不过今天似乎不用工作。
距离交付赎金还有一段时间，不过警方并不知情。他们考虑到绑匪说不定随时会打电话过来，所以就让邦子待在警察们聚集的和室里等着。我不时听见周围有人和她打招呼，每次她回答的声音都好像缺乏信心。我开始想象：那个宽敞的房间里放着装满赎金的袋子，邦子好像陪衬一样坐在旁边，周围有一群表情严肃的警察在走来走去，她面无血色，一副不知所措的神情。只要呆坐着，不用做分内的工作，一定让她觉得十分对不起大家吧！
警方似乎悄悄地在她身上安装了窃听器，那个窃听器和小型电池就缝在她的衣服里，其中一个警察还向邦子解释：“昨天送来的信上说，今天下午要交付赎金，详细情况我们还不清楚，不过绑匪会想办法和你取得联系，给你指示。我们只能远远地跟着你，暗中进行监视。如果绑匪联络你的话，你要在这个窃听器的有效范围内将绑匪指示的内容说给我们听，这样我们就不会跟不上你，甚至还可以抢先一步行动。”
负责解说的警察声音非常严肃，我甚至可以透过耳机听到汗水沿着他额头滑落的声音。他的声音很年轻，说不定就是站在和室窗口向外察看的那名警察。
“请问……那个装钱的袋子里有没有装发信器呢？”
邦子吞吞吐吐地问道。
“装了，里面缝了一个小型发信器。”
“是不是还装了那种一打开袋子，就会喷绑匪一身颜色液体的机关？”
年轻的警察笑了一下，邦子那慢悠悠有些迟钝的声音，多少缓和了紧张的气氛。
“这次没用那种机关，怕会激怒绑匪，要是激怒了绑匪，奈绪小姐就会有生命危险。重要的不是捉住绑匪，而是要平安救出奈绪小姐。袋子里的钱都是真的，而且是用过的旧钞，一切都是按照绑匪的指示来准备的。事实上，要不要在袋子里装发信器和在你身上装窃听器，警方内部意见分歧也很大。”
九点了。
我走向车站角落的自动贩卖机，那里人不多，那台自动贩卖机可能还没什么人用过。我把信封塞到自动贩卖机后面，里面装着我昨晚拼好的信。为了防止那封信被风吹走，我将信封用胶带贴在自动贩卖机后面的墙上，那胶带是我在便利商店买的。
迅速做完这一切后，我看了看四周，应该没人发现。我顺着楼梯向下走了几步，然后回头看了看那个藏信封的位置。那封信可不能被毫无关联的人拿走。不过应该没问题，那个位置一点儿也不会引起别人的注意，如果不是预先知道那里藏有一封信而专门去自动贩卖机后面找的话，根本不会有人发现它。
接着我趁四下无人，迅速离开那里。
按照约定，我应该在今天中午打电话回家，通知开始交付赎金。我还必须假装我是被绑匪胁迫说出绑匪要我讲的话的。
到十代桥车站，可以开车去，然后在十代桥车站内找出可口可乐的自动贩卖机。进入车站后，只允许邦子一个人去找，绑匪会在远处监视着。如果不遵守约定，有其他人出现的话，我就会没命……
我一说完这些就要挂断电话，当然，用的是公共电话。
藏在自动贩卖机后面的信上写着：
坐上电车到鹰师站去
然后到车站前的邮筒后面寻找指示
从十代桥车站乘电车，三十分钟后就会到达鹰师站。我现在就要赶去那里，把第二封信藏到邮筒后面。
之后，我透过手机仔细聆听另一边的动静，看看表，不知不觉已经十点了。十代桥车站周围有几家百货公司，其中一家已经拉开铁门开始营业。我走进去，动作迅速地选了件普通的男装外套和帽檐很宽的帽子，还买了一些搬家时用来捆箱子的塑料绳和剪绳子用的剪刀，然后提着大纸袋坐上电车。
电车里几乎没有人，我找了一个宽敞的座位坐下来。电车像打冷战似的震动后，开始缓缓启动，窗外的风景逐渐加速。车里的暖气虽然很足，我却感觉幸福离我很远。
我再次集中精神，留心电话另一端家里的状况，爸爸还有绘里姑姑正在和邦子谈话。
“奈绪的事情就拜托你了。”
爸爸声音颤抖，我可以想象他脸上那憔悴的神情，这让我觉得有些心痛。于是我开始想，事情为什么会发展到这个地步呢？
“你十分担心奈绪小姐，对吧？”
邦子问爸爸。
“那当然了。”
“哦……你们之间没有血缘关系，但你还是很担心她，对吗？”
爸爸突然沉默了一下，我虽然看不到他的表情，却能感受到他有些畏缩。我想邦子一定是故意问这些问题，好让我听见。我突然觉得有些莫名的情绪，于是把手伸向塞进耳朵的耳机想把它摘下来，可是我又想亲耳听到爸爸的回答，所以最终还是没摘去耳机。
“这和血缘，没关系……”爸爸无力地回答，声音里透出一丝软弱，好像一个胆怯的少年在抽泣，“我曾经爱过那孩子的妈妈，但这已经不重要了，我只希望自己就是那孩子的爸爸。参观学校的时候，我这个做爸爸的去看过；我失落的时候，她在我背后推了我一把。今后我要是能参加她的毕业典礼，和她一起分享顺利通过考试的喜悦，那该多好啊！快要举行成人式了，她即将长大成人，我要是能看着她穿上漂亮的衣服、化漂亮的妆，然后和姿势端正的她一起拍成人礼的照片，那该有多好！奈绪说不定会去公司上班，第一次上班的时候说不定会穿套装。然后就是找到一个可靠的丈夫，那时我一定长出了很多白发，成了一个风烛残年的老人。她还会时常抱着孩子回家，说不定我看到孙子的脸，由于太开心，就咽气归西了。我把她养大，并不是出于什么义务，只是出于那种常见的、一般人都会有的感情。”
说完，好像爸爸便转身离去了。
我看看窗外，电车已驶进鹰师站了。
天气不错，十分晴朗。
走出闸口，我发现车站虽小，周围却有很多家快餐店。圆形的漂亮花坛旁边，可以看到许多带小孩出来享受散步时光的父母。车站前醒目的地方有一座钟塔，时钟刚好敲响了十一下，播放出令人愉悦的旋律，接着里面的机关开始动起来，表盘上有个数字的部分打开了，一个小丑模样的人偶从里面走出来，开始翻筋斗，几个孩子看得很开心，紧紧握着父母的手。气温虽然还不高，阳光却很强，我感觉到周围的一切都有些耀眼。
然后，我跑到邮筒的后面贴好第二封信。
走到鹰师绿地公园的长椅那里去
纸上只有这样一行用剪字拼成的句子。
邦子看完信后，朝着离车站只有十五分钟路程的鹰师绿地公园走过去。当然，就算不看信，她也能找到我们商量好的地点，但考虑到警方可能还在跟踪，她必须装模作样地把信拿出来看看，然后按照指示，对着窃听器把信的内容读出来。
公园成为交付赎金的重要舞台，换句话说，邦子离开菅原家后必须到十代桥车站，在那里按照信中的指示坐电车赶到鹰师站，然后在车站前的邮筒后面取信，再赶去交易地点。这是从警方的角度所看到的全部过程。从家里出发，赶到最终的交易地点公园，应该用不了一个小时。我也想过多给邦子几个指示，好让她带着警方多兜几个圈，可是我没有那个时间和精力多做准备。
来自时钟的旋律终于停下，为孩子们带来快乐的小丑又躲回了表盘的后面。
我提着百货公司的纸袋，沿着车站前的街道朝公园方向走去。电话另一端传来警方给邦子下的各种指示，不，不如说是提醒好些，总之就是啰唆地告诫她行动不能失败，还有不要刺激绑匪之类的话。
“你听好，这袋子里装着钱，这笔钱很重要，绝对不能松手。”
“请问，我可以把这个袋子拿在手里吗？因为我总觉得，绑匪打电话来的时候，自己一定会忘了这个袋子，飞奔出去……”
那边传来警察无奈的苦笑声。
“没问题。你现在拿好袋子，就在这个房间里等着，不要随便走开。”
透过电话传来的声音，我可以想象到邦子抱着那个装满赎金的袋子，坐在一楼的和室里待命的情形。那个房间里好像只有一名警察，他正通过无线电与总部联系。其他人都转移到客厅那边，等待绑匪用客厅的电话通知下一步行动。
从车站走到公园入口，刚好十五分钟。
公园面积宽广，绕上一圈的话，差不多需要一个小时。公园里有夜间也能进行棒球比赛的运动场、长草的山丘、某个艺术家设计的喷水池和雕像，还有让孩子们挂着鼻涕愉快玩耍的游乐设施。
以及无数张长椅。
我一边闲逛，一边晒太阳，这些日子我一直待在那个小房间里，好久都没有像现在这样光明正大地在太阳下散步了。我一会儿往水池里丢石子；一会儿“哇”的一声大叫，冲向地面上成群的鸽子把它们吓跑；一会儿看看那个牵着狗出来散步的少年；一会儿听听妈妈叫唤孩子的声音。
忽然，耳机里传来京子的声音，我停住脚步，顺势坐到旁边的秋千上，我已经有好多年没像现在这样，享受那种让整个身体滑翔起来的飘浮感觉了。
“呀？没人在你身边吗？”
我听到京子靠近的脚步声。
那个用无线电与总部联系的警察不知何时离开了房间，现在和室里只有邦子一个人。她一定满脸紧张地坐在那个宽敞的房间里。
“你在练习抱紧袋子走路的姿势吗？”
“啊，不，不好意思，我不是在练习，一动不动地坐着让我有些不安……”
我心想，这两个人可是个奇怪的组合。两个人是不是并肩站着呢？一个是个头比别人高出许多、衣着简朴的佣人，一个是个子不高，却穿着名贵衣服的菅原家太太，那画面一定非常奇特。
“马上就要开始行动了……”京子的声音有点儿紧张，“……拜托你了，千万不要失败。”
“太太，你也在担心奈绪小姐吗？”
“……呀，是啊！”
“我还一直以为你们两位的关系不太好呢！因为你们经常吵架……”
“那倒也是……”京子稍稍犹豫了片刻，接着继续开口，那声音显得十分不安，像个孩子似的，“可能是她讨厌我吧……一定是这样的，我也因为不肯认输，就一直和她对抗，表现出讨厌她的样子，不过，我想一定是我做得不对。”
“我从来没替她考虑过，”京子说，“我和她不同，她失去了母亲，而我的人生路上一直有父母陪伴，就算在学校有人教训我，就算这个社会无视我的存在，我还有一个可以回去的家。知道她被绑架后，我一直在思考这些事情。
“人是会要求回报的。你若想从我这里得到什么东西，那就得先为我做件事；你想要这个戒指的话，就要用项链来交换；想要保住性命的话，就要用机密情报来交换；想要回女儿的话，就用三千万来交换。恋爱也是这个道理，我们常常期望所有的付出都有回报。
“不过，我觉得这个世界还有一点儿可以相信，就是还有许多人是不求回报的，他们甚至不惜赔上自己的性命。我在美国留学的时候，发生了一起小小的车祸，我的父母听到这个消息后，抛下身边的一切，手脚慌乱地什么都没有准备就从日本跑过去看我。事情就是这样，就算全世界的人都讨厌我，只要是和我有关联的人，还是会毫不计较地喜欢我。当然，并不是所有的人都能这么幸福，不过换作我是奈绪的话，我一定也会那样做的。
“本来这些是大家都应该拥有的东西，可是她在八岁的时候就失去了这一切，幸好她不用离开这个家。可是没有血缘关系的爸爸的爱，在她眼中就像借来的东西一样吧。随后突然出现的我，一定就像是来夺走她一切的敌人。她被绑架之后，我才考虑到这些，然后自己也不知道该怎么办才好。”
邦子安静地听着京子说话。
“对不起，我说了很多奇怪的话……”
“啊，不，对不起……我刚才实在太失礼了。”
邦子的声音惶恐到了极点，肯定早就低下头认错无数次了。
“……加油吧。”
邦子略微紧张地回答说：“是……”然后嘴里面咕哝了几句，似乎想要说些什么。她的样子引起了京子的疑虑，便催问她有什么事。
“那个……我现在想去一趟洗手间……”
京子苦笑了一下，说了句快去快回，然后就听到邦子跑去洗手间的声音。
“啊，邦子……”
似乎有人在背后叫她，不过邦子好像没听见，离开了和室，看来她还没忘记身上带着电话这回事，我正这样想着，电话就失去了信号。邦子的行径表明她一直把我的事放在心上，所以才会问京子那些话。
我坐在长椅上，呆呆地回想着京子刚才讲过的话，不过，想她这个人倒多过想她所说的话。以前我从没有意识到，她也有自己的想法，她的心里面也会有这么多的感受，我竟然一直把她放在自己心里设想好的框框中，像对待动物园的动物一样对她。我从来不曾和她好好谈过，我想我回家后，应该向她道歉。
我一边望着公园的风景，一边频繁地看着手表，这时，手机在口袋里振动了起来，应该是邦子趁四下无人，重新接通了电话。可是我已经无心监听家里的动静，独自走在堆满落叶的树林里，叶子在脚下发出的声音和耳边传来的那些杂音交织在一起。
没过多久，手表的长针和短针重叠在数字“12”上面。
我走进公共电话亭，把耳机摘下来，拨通了家里的电话。
6
耳边先是传来铃声，我闭上双眼开始想象。
自己被关在一个没有窗户的房间里，整个房间只有一扇门，还上了锁。房间的正中央摆着破旧的桌椅，我就被绑在那里，桌上放着一部电话，我身边站着一个男人，他身上穿着大衣，他就是绑架我的那个人。他命令我拿起电话听筒，打电话回家，还在我眼前摊开一张纸，上面已经写好一段话。字写得十分凌乱，我必须用电话把这段话讲出来。铃声还在继续，如果是绑匪打电话来，接电话的那个人一定是爸爸。在客厅里，那部安装了电话追踪器的电话旁边，警方一定正在教爸爸怎样应对。他们一定会教他如何拖延通话时间，以便成功探测打电话的人的所在位置。
铃声断掉，传来电话被接听的声音，
“……喂。”
那是爸爸紧张的声音，还微微有些颤抖。
那声音穿透我的耳膜，传遍我的全身。隔了一秒钟后，我开始说话。
“……爸爸。”
“奈绪！”爸爸的声音充满强烈的感情，那声音穿过听筒传递过来，“你没事吧？现在在哪里？他们没把你怎样吧？”
“嗯。”我刚想开口说没事，声音却哽咽住，然后我告诉自己，绝对不能拖延时间，警方会追到这里来。“……爸爸，对不起，我什么都不能说，他们不让我说……”
无需演技，我也可以保持冷静。
“不让你说？谁不让你说？！你那边还有其他人在吗？”
我闭上眼睛，想象着绑匪坚决不准我回答爸爸的问题的画面。他让我丢开爸爸的问题，开始读那段话。我的生死完全掌握在他手中，绝对不可以违抗。
“……你让佣人楠木邦子去十代桥车站。”我用不含任何感情的声调把那些字句说出来，电话那头的爸爸屏住了呼吸，“在车站内找一台出售可口可乐的自动贩卖机，贩卖机后面的墙壁上贴着一封信，照着信上说的去做。去车站的时候，可以开车，但是只准楠木邦子一个人进入车站。如果后面有警方或是什么人跟着的话……你女儿就没命了。”
说完后，我迅速挂断电话。
然后我把刚才摘下来的耳机塞回去。整个动作一气呵成，我听到有人叫邦子的名字。
“楠木，绑匪规定的地点是十代桥车站！”
听声音应该是一名警察。
“呀……啊，知道了，我立刻就去。”
“绑匪说，可以开车送你去车站。楠木，你没有驾照，对吧？还是让大冢送你去吧！本来最好是让警方送你去，但我担心绑匪可能正监视着我们。”
邦子把装满赎金的袋子抱在胸前，在大家的簇拥下走出门外，然后快步走向正门旁边的车库。当时大家的视线一定都集中在邦子一人身上吧。
菅原家的司机大冢先生说了一声：“车子已经准备好了。”邦子坐进去后，电话那头轻轻传来爸爸和绘里姑姑的声音，“我女儿的事就拜托你了”“千万不要失败”，接着是汽车发动的声音。
我看看手表，现在是十二点五分。
环视四周一遍后，我将视线由公园转向车站。
公园外面有两条路，两条路的外侧建了一排矮楼房，楼房之间几乎没有任何空隙，宛如一道巨大的墙壁。圣诞节前，我曾和朋友一起来过这里，就在同一天，我住进了邦子的房间。
我在楼群中找到了目标，就是那栋三层的旧楼。我和朋友曾经偷偷地溜进去看过，那栋楼的后面朝着公园，从这边可以看到有一道厨房门似的小木门；楼的正面应该连接着车站前的大街，路边有许多卖食物和CD的小店，白天的时候，有很多行人往来。
这栋内部没有任何东西、即将被拆毁的楼房，在我的计划中占有非常重要的位置，因为我计划让大家在那栋房子里发现菅原奈绪。
我离开公园，朝那栋建筑物快步走过去，手中的纸袋装着在百货公司购买的外套等东西，感觉有点儿重。当我快步直接穿过人行道，走到那排楼房旁边的时候，可以感觉到太阳光被遮住了，周围有点儿暗，寒气更重了。就算已经是正午，可是这个季节里日照的角度还是太偏。这附近可能有餐厅，从排气口传来几种食物混合在一起的味道，闻起来有种特殊的臭味。
那栋楼的后门又脏又破，除了手留下的污渍，还生了锈，再经过雨水的浸染，那道门原来的颜色已分辨不出来了。我不禁想起上次从正门潜入，穿过后门来到公园，站在杳无人迹的寒冷巷道上聆听圣诞歌曲时的情景。
我伸手去拉门把，想打开后门，但竟然打不开。这栋建筑物虽然破旧，还是有屋主的，可能这两个多星期管理员来过，把开着的门锁上了。
我突然不知道该怎么办。我考虑着要不要转从正门进去，可是那边说不定也上了锁，当然也可能还没上锁。
我打量了一下周围的情形，看见后门左上方头顶的位置有一扇窗，窗户上的磨砂玻璃已经出现裂缝，被人用胶带黏好了。
窗户虽小，但是以我的身形还是能钻进去的，可是那窗户很高，我踮起脚来，手指尖才勉强碰到了窗的下缘。
隔壁楼房后面堆着啤酒瓶的箱子，我把箱子拖过来，打算垫在脚下爬上去。
这时，突然有几个男生走过，大概是高中生吧，他们穿着时髦的衣服。我停止动作，假装什么事都没有的样子等着他们经过，我可不希望我的怪异行为引起任何人的注意。
那群高中男生在经过我旁边的时候，像是评头论足一样地瞧了我几眼，我紧张得停止了呼吸。之前我才听朋友说过，这附近的治安不太好，抢劫事件很多。其实他们只是刚好经过而已，但是不知道为什么，我就是忍不住想起朋友告诉我的这件事情。
等他们远离，确定他们都看不见之后，我开始搬箱子。但是一个箱子还不够高，我一边诅咒自己的个子小，一边又搬了另一个箱子放在上面。
电话里传来邦子和大冢讲话的声音，大冢不停地和邦子说话，希望可以缓和她的紧张情绪，我仿佛看到邦子紧抱着那个装满赎金的袋子，缩着脖子在座位上不停点头回应。他们应该很快就会到达十代桥车站，我看了一眼手表，已经十二点十七分了，再过五十分钟，邦子就会来到这里。
塞进耳朵的耳机有些碍事，我把它拿下来放进口袋，单脚踩上用来垫脚的啤酒箱试了一下，还算结实，应该不会倒下来，然后我就整个人站了上去。
站上去以后，眼前的景色开阔许多，那个窗户也离我近多了。我把手指搭在窗框上，上面沾着一些油污似的黑色东西，还有一层灰尘和泥土。我拼命想打开那扇窗，可是锁住了，打不开。
回头确认过周围没有其他人后，我先从啤酒箱上下来，再从箱子里拿出一个啤酒瓶，重新爬到上面，用啤酒瓶把那块玻璃敲碎。刹那间，尘土飞扬，玻璃破碎时发出的声音居然不怎么大，那条原本黏住玻璃裂缝的透明胶带，连同一大块碎片往房子里面掉下去。我继续用手中的那个啤酒瓶将残留在窗框上的碎片清除干净。
我先把纸袋从窗口丢进去，然后用胳膊钩住窗框，从那个摇摇晃晃的啤酒箱上跳起，先让上半身钻进窗内，然后把整个腹部压在窗框上，双脚拼命乱蹬，上衣弄脏了也没空理会。
腰部快要穿过窗户的时候，有件东西承受不住我的体重，传出破裂的声响。我首先想到墙壁是不是出现了裂缝。我该不会因为缺乏运动而胖到这种地步了吧？不，绝对不会，我坚信不是这样。
两只脚穿过窗户后，我整个人倒立着掉进房子里。里面的空气竟然比外面还要冷很多，而且似乎很久没有流动过，非常潮湿，我觉得我的体温正急速下降。里面几乎没有任何光线，刚才那扇窗是唯一的光源。这是间四边各五米左右的正方形房间，一件家具也没有，只有一些发霉的木材丢在角落里，墙上残留着贴过海报的痕迹和一些涂鸦。
我从刚才钻进来的窗户望向公园，从光秃秃的树枝缝隙间能看到长椅，邦子应该很快就会带着赎金赶到那里。
公园很大，贴在鹰师站前邮筒后面的第二封信上，只写着到公园的长椅上去，并没有指定是哪张长椅。就算警方通过邦子身上的窃听器了解了信上的内容，事先赶过来做准备，也不知道应该监视哪张长椅。而邦子就故作不在意地走向离这栋楼最近的那张长椅。为了这一步的安排，我早就画好图，跟她解说过很多次，事先就商量好了，她也反反复复地念过很多遍，拼命地记了下来。
我在屋子里走了一圈，检查了一下后门，发现门锁可以从里头打开。门有点儿不太顺滑，不过开关倒还不成问题。我又跑到正门那边看了看，那边也上了锁。以前我和朋友能进到这栋楼里来，是正门恰巧没上锁。正门的锁也能从里面打开，而且也很脏，可是和后门比起来大得多，也气派多了。我打开正门，走到正门大街上看了一下，外面一片光明，让人觉得楼房里面晦暗的静寂恍如一场梦，外面往来的行人也很多，却没人注意到菅原奈绪被绑匪带进这样一栋略显破旧的楼房里面。
回到房子里，我沿着阶梯爬上二楼，了解了一下房子的大致布局。
二楼，房子正面的房间里有一扇窗，我就站在那里俯瞰大街。这是由站前通往公园的那条大街，再过一会儿，邦子就会从这里穿过。她从来没到过这里，所以商量计划的时候，我不得不画地图为她解说路线。
最后我走进和大街方向相反的那个房间，站在那间房的窗边刚好能看见公园，我再次确认了离此处最近的那张长椅的位置。
走回一楼，我披上在百货公司买来的男装外套，帽子还没戴上，随意放在一边，然后把百货公司的纸袋和收据等统统塞进附近快餐店的垃圾箱里。
后门和正门的入口之间由一条走廊直接连着，我将离正门入口最近的房间选为营救菅原奈绪的舞台。
我的计划是这样的：
邦子胸前抱着装有赎金的袋子来到公园的长椅旁边，我在这栋楼里监视着一切，那时说不定警方就跟在邦子身后，躲在公园的某个地方监视她周围的状况。考虑到上述情况不会有太大变动，我就趁着他们还没有布置完毕的时候迅速采取行动。
我穿好男装外套、戴好帽子，也就是伪装成绑匪的模样，慢慢地向邦子身边靠近，然后抢夺那个装有赎金的袋子，得手后一溜烟跑进这栋楼房。
邦子假装被绑匪夺走袋子后，心有不甘地在我身后追赶，我们两个人一前一后地冲进楼内。
警方看到这种情况之后，一定会跟在后头追来，但是我跟邦子可不能让他们追上。
冲进这栋楼房后，我迅速奔进离正门出口最近的那个房间，邦子也在我身后跟进来。我脱下衣服、摘下帽子，解除乔装后，当场扑倒在地，在公园内从邦子手中抢来的袋子也滚落在一边。邦子迅速把我的手脚绑住，在我的嘴上贴好透明胶带，脱下来的外套等东西由她负责处理。
然后就等着随后赶到的警方发现这一幕了，而房间里只有邦子和手脚被绑、躺在地上的我，然后我就可以向发现这一切的警方做证说：“绑匪丢下那个装着赎金的袋子，从那扇窗户往大街那边跑过去了！楠木和绑匪搏斗了一会儿，把他吓跑了！”
一切进展顺利的话，邦子就会成为从绑匪手中解救出人质和交付赎金的英雄，令人刮目相看……
为了把我伪装成被人绑起来的样子，我事先剪好了塑料绳和透明胶带。
要假造搏斗现场，必须毁坏一些周围的东西。而为了伪造绑匪逃跑的情形，得将正面的窗户先打开。
还不能让路上的行人在做证时说没有人从窗户跑出来。幸亏我选的那个房间窗户刚好被隔壁商店的大招牌遮住，街上很难有人看见，这样一来，口供的准确度便大打折扣。
剩下来的问题就是如何处理外套和帽子，我拟订计划的时候没考虑到这一点。
我所在的房间位于这栋楼的角落，这里有一个绑匪逃走时利用的窗户，另外楼房侧面还有一扇窗户，只是这边和隔壁的楼房之间只有一条狭窄的缝隙，所以这扇窗户几乎没什么作用。不过，把外套和帽子丢在这里倒是蛮合适的。但是在我获救后，警方肯定也会搜查那里，到时说不定有人会发现那件丢弃的外套和绑匪穿过的那件有些相似，这点让我有些担心。
我确认了一下时间，十二点四十分。再过不到三十分钟左右，邦子应该就会过来，现在她应该在电车里看第一封信吧。
我忽然意识到自己的愚蠢，我一直没打电话过去确认她现在的状况，于是赶紧从裤子口袋里掏出耳机，塞进耳朵。
奇怪，什么也都听不到，和邦子联络的信号好像中断了，怎么偏偏在这种紧急的时候！我拿出手机一看，才知道自己错怪她了。
小小的液晶屏幕上没有任何显示，还裂了一条缝，塑料外壳也碎了，无论按哪个键都没有反应。
我这才明白，刚才爬窗户时听到的碎裂声原来就是它发出来的。
因为对邦子现在的状况一无所知而产生的不安，简直是难以形容，就好像自己有一部分感觉器官不见了一样。
不过还好，我大概能够掌握即将发生的事情的大致过程，所以应该没问题，我这么鼓励自己。电车很快就会抵达鹰师站，邦子会找到第二封信，然后赶来公园这边，只是我一定不能错过她来到长椅旁边的时刻。
在那之前，我一定要尽可能做好所有该做的准备。
为了布置好搏斗的现场，我打算把房间弄得一团糟，可是四处看了一遍之后，觉得这项工作有些难度，因为这里根本没有家具，只有一点儿木材堆放在角落里。我必须用这仅有的一点儿材料，将这里伪装成经过一场激烈搏斗的现场。我将地面上的土弄乱，再把角落里的木材胡乱地丢进房内。
不行，看起来不像发生过搏斗的样子，要是有个橱柜之类的就好了，可以把一切都摔得粉碎。那么，至少要把自己扮成在地上滚过的样子，身上到处都沾满泥土。我抓起一把干燥发白的沙土，抹在手臂上、胸前，还有腿上，干燥的沙土把我的手指冻得发凉，现在的我看上去至少有点儿被人虐待过的样子了。
外面衣着光鲜的人们正愉快地走着，我却待在这毫无生气的楼房里面，把自己全身弄得脏兮兮的。我很讨厌自己现在的行为，越做就越讨厌自己，但还是不得不做下去，临时计划中的破绽，我必须实实在在地一个接一个将它们修补完好。
我希望能有更多的时间。如果时间充裕的话，所有的准备活动都可以完成。其实我本该事先到这里进行实地勘查，不该仅仅靠上次和朋友来时看到的那些模糊记忆来拟订计划。我一边用泥土把头发弄脏，一边感到内心的不安情绪正不断膨胀。
我将塑料绳剪成适当长度的几段，剩下来的绳子和那把剪刀就随便丢在地上，准备贴在嘴上的透明胶带也做了相同的处理，可是有黏性的那一面已经沾上了灰尘。要不要事前临时再剪呢？起初我根本没想到这些小事会如此折磨人，我已经开始有些焦虑了。
还有，我钻进这栋楼时弄碎的窗户玻璃该怎么处理呢？就放在那里不收拾可以吗？警方会不会注意到那扇窗户呢？他们会不会认为绑匪没用钥匙，直接闯入这栋楼房，就是利用了那扇小窗户呢？如果警方朝这个方向追查，会不会推测出绑匪是个刚好能通过那扇小窗户的孩子呢？
事到如今已来不及了，我已经没有时间去考虑这些问题。
再看看准备好的塑料绳，我又发现自己的疏忽，如果我的手脚一直被人绑住的话，我身上一定要有被绑过的痕迹。我应该是拼命挣扎着想从绑匪的手中逃脱才对，如果手上和脚上没留下绑过的痕迹，别人会以为我根本没想过要逃走。
想到这里，我一下子停下了所有的动作，但我现在已经没时间犹豫了，至少要在手腕上留下被绑过的痕迹。
我把绳子缠到两只手上，虽然我只有一个人，但总算是做到了。照理说，我被人绑起来后一定是拼命想要解开绳子，想到这点我把心一横，用力扭着手腕，拼命挣扎。在我的用力拉扯下，塑料绳越来越细，但就是没断开。我强忍着疼痛，用塑料绳狠狠勒住自己的手腕，又拉扯了几次，终于在雪白的皮肤上勒出红印。
再看看手表，已经十二点五十分了，我顾不得手腕上还缠着绳子，跑上二楼那间能俯瞰正面大街的房间等待时机。我眺望着窗外明亮日光下穿梭的行人，那部手机已经失去了作用，我现在没办法知道邦子那边的状况，不过，她应该马上就会从这里走过。我仔细地观察每一个走过的人的面孔，寻找那个抱着一个袋子、不安地走在街上的高个子女人。
我已经成功在手腕上弄出一道淡淡的红印，但还是有些担心这看上去不像是挣扎过后留下的痕迹，应该再用力些才对。我又拿起绳子，拼命在手腕上拉来拉去，一直拉到皮肤裂开、血要渗出来为止，忍受着摩擦的疼痛，我甚至快要哭出来了，要是事先考虑得更周全些该有多好。
换成那些大人的话，一定会拟订一个周密的计划，事先排演过。不，也许根本就不会闹到这个地步。看到手腕上已经留下深深的痕迹，我才解开绳子。我还是非常幼稚啊！
再看看手表，已经下午一点了。我的心跳加快了。短短一个小时前，我还曾打电话回家，和爸爸简短地谈了几句，之后邦子离开家门，那时应该是十二点五分。按照我对计划的估算，邦子差不多该离开了车站，朝公园这边走过来，也就是她应该穿过我现在俯瞰的这条大街了。
她现在在干什么呢？是不小心把袋子弄丢了吗？该不会遇上车祸了吧？还是电车因为某些意外延误了呢？不，或许是我没看到，其实她已经沿着这条街走过去了，现在人已经到了公园？
我立刻跑到后面的房间，隔着窗户朝公园里看，邦子果然还没到。我赶快又跑回正面的房间。
我很担心，很想知道邦子现在的状况。她最怕人多的地方，不喜欢到这种地方来，她又总是一副惴惴不安的样子，在那些心怀叵测的人看来，她就是那种十分好欺负的人。该不会是在来这里的路上，被人骗走了袋子吧？
一点十分，邦子还没出现。
在焦灼的煎熬下，我觉得胸口很不舒服，本来还想考虑有没有其他的失误，但脑子里什么都想不起来。该不会是邦子走到长椅旁边后，忘记自己该做的事情了吧？
这栋楼房除了我以外，没有其他人，我被包围在一片静寂之中，在我眼下走过的人们所发出的喧闹声，似乎离我十分遥远。外面是充满生活气息的现实世界，空荡荡的楼房里面却好像一个空虚的黑洞。
我一边等待邦子出现，一边开始后悔自己所做的一切。我不明白自己怎么会做出这些事来。本想随便撒个谎，骗骗家人，结果却弄出这个把所有人都拖下水的烂摊子。我好羡慕下面那些缩着脖子避开寒风、笑容满面地走过的路人。我原本随时可以加入他们，自由地在路上行走，可是在我做出一连串无可救药的愚蠢行为之后，我已经无法出现在他们面前了。
不知不觉间，我忘了要去确认时间，入迷地看着下面的人群，用沾满泥土、一片灰白的手摩挲着手腕上的红印。现在我才发现自己的手腕其实很细，我好像到现在才知道自己还只是个孩子。
我内心视野的宽度和自己实际的身高成比例吗？个子还很小的我，看不见周围的人对我的牵挂，也看不见自己的界限，竟错误地以为自己心中的世界就是一切，还正经八百地弄出一个漏洞百出的计划，并相信这个计划不会遇到任何阻碍，一定会成功。我竟然以为自己能够对抗人多势众的警方，真是太意气用事了。
我也对不起京子。在根本没有任何明确理由的前提下，就认定她潜入过我的房间，那一定只是我的妄想，实际上一定没人进过我的房间。旅行回来后那种奇怪的感觉，只是孩子气的愤怒带来的错觉。我开始讨厌自己。
无意中，我想起那间只有三张榻榻米大的小房间。钻进被炉里的我正饿着肚子，邦子从一楼的厨房端来热水，走进来，我打开泡面的盖子递给她，她脸上一如往常地露出为难的神情，可是又似乎非常愉快地把热水倒进我的泡面碗里。那个房间缺少阳光，和这栋楼一样又旧又冷，可是我想起来的却是被炉的温暖，和将我包容在手心里似的、狭小房间特有的舒适。
当我将视线转向车站方向的时候，终于看到一个熟悉的高个子女人，胸前抱着一个袋子走过来。我的心脏又跳动起来，血液开始在全身快速游走。
邦子距离这栋楼还有二十多米，她穿着平日那件土气的毛衣，毛衣外套着一件朴素的外衣，上面装着窃听器。她给人的感觉就像是从家里出来丢垃圾一样，我甚至看得清楚她因为紧张而变得青白的脸色。跟周围喧闹的人群相比，她的步伐比我预想的还要慢，每次差点儿和别人撞到的时候，她都受惊似的停下脚步，像她这种不习惯在人群里走路的人，总让人觉得有点儿危险。
那些要从她身边经过的人似乎明白了这一点，只要看见那个抱着袋子的女人出现在视线内，都事先留出空位避开她，免得撞到她。这些情形我都在上面看得一清二楚。
从这栋楼前面走过，在前面的十字路口向右转就是公园。快要到绑匪登场的时候了，我在脑中又将计划反复地思考了几遍，把手掌伸开又握紧了无数次，手心已经冒出汗来。等我从她手上抢走袋子的时候，一定不能手滑，所以我赶快用外套下摆把手上的汗擦干。这时，我居然想起之前送绑架信的时候，也曾用被炉上的被子擦手的事情。
警方一定不会听从绑匪的警告，而是悄悄地尾随在后吧！如果不是这样的话，我的计划也无法实现。制订计划时的大前提就是要有警方在旁边看着。
我将刚才考虑到的种种不安统统丢到脑后，反正如今再怎么后悔也没有补救的机会了，我必须全力以赴。我暗自下定决心，就算被警方捉住，免不掉一顿责罚，我也不能逃避。一切事情都是我挑起来的，如果我不做个交代的话，既对不起前来送赎金的邦子，也对不起那些尽全力展开搜查行动的警察。
我打算先到一楼做好准备，然后从那个看得见公园的房间里冲出去。由于紧张，我感觉到耳朵旁边的血管正在剧烈跳动，耳郭有些发热。我从邦子身上收回视线，决定现在就下楼。
就在此时，我看见邦子身后出现了一个奇怪的身影，那个男人戴着紫色的帽子，还戴着墨镜，我觉得他一直盯着邦子。起初我以为大概是警察，但是后来我总觉得他有些奇怪，而我竟忘记从窗口离开，一直盯着那个家伙。
那男人慢慢加快脚步向邦子靠近，双手插在皮夹克的口袋里，整个身体略向前倾，快步走着，感觉上他并不是因为寒冷，而是想要尽量避开人们的视线。
邦子没发现那个男人。两个人的距离越来越近，我的心也扑通扑通地越跳越快。
那个男人走到和邦子并肩的位置，我心中强烈地希望他继续走下去，什么也不要发生。我的心跳已经剧烈到无以复加的地步。
男人的手从口袋里伸出来，抓住了邦子抱着的那个袋子。
那一瞬间我忽然听不到路上的喧嚣。
邦子迅速反应过来，不肯松手，可是没用，那男人夺去袋子后，沿着原来的方向跑走，邦子一脸错愕。
抢劫！我下意识地离开窗边，跑下楼梯，如果不管这件事，我的计划就泡汤了。不过我也还没想到捉到那个男人之后该怎么办，我也不知道该怎么恢复原本的计划。现在我只想捉住那个男人，把袋子夺回来。
我跑下一楼，从后门冲到外面。
如果那个男人没改变逃跑路线的话，一定会从这栋楼房前经过，然后跑向前面的十字路口。因为要去那个十字路口的话，旁边没有其他路可走。我决定从后门抢先一步拦住那个男人。要是我现在从正面跑出去的话，可能会被邦子身后追过来的警方发现。
钻出后门，我沿着微暗的柏油路向左跑，前面五十米远的地方有个T字路口，在那里向左转，再跑过一栋楼就来到了十字路口。
跑步时鞋子发出的声响在并排的楼房之间回荡。我脑海里有些混乱，不停地抱怨自己运气太差。跑到转角之前的那段路显得特别长，外套缠住了双腿，我只好边脱边跑。没做好热身就开始全力奔跑，我很快就气喘吁吁，可是又不能停下来，我必须比那个男人早一步赶到十字路口。我需要跑的距离比较长，有点儿吃亏，不过那个男人却要冲开人群才能跑出来，而我这边是后巷，路上没什么行人，也没什么障碍物。
我一刻也没有放慢速度，全速冲过后巷的转角处。
就在那一瞬间，我猛烈地撞到某样东西，然后整个人飞出去倒在路上。猛烈的冲击把我肺部的空气一下子全挤了出去。我倒下的时候仰面朝天，看到的是夹在楼房之间的蓝色天空。我的手心感觉到柏油路表面上的小小凹凸。
身边传来男人的呻吟声。我倒在地上，转过头一看，在视线边缘躺着刚才从邦子手里抢走袋子的男人。原来他跑得很快，我这才明白刚才在转角处撞到的就是他。
那个男人站起来，看看我，抓起刚才和我相撞时掉在地上的袋子。
我动弹不得。本来想大喊一声：“等等！”可是舌头却不听使唤，只发出一声有气无力，像是没睡醒的声音。我的眼前越来越暗，最后失去了意识。
7
每个家都有属于自己的独特气味，但我总觉得我无法分辨清楚自己家的气味。可能是因为长期生活在家里，渐渐对自己家的味道感觉迟钝了吧。
刚刚来到菅原家的时候，我年纪还小，是妈妈牵着我的手走进这栋大房子的。宽广的走廊让我大吃一惊，光溜溜的地板好像会让人滑倒。这是个陌生的地方，我很不安，用力握紧妈妈的手，妈妈的心情似乎也和我一样，握得比我还要用力。房子里面有一股木头的气味，那气味我已经忘记很久了。
黑暗中，我又闻到那种久违的熟悉味道，它在温柔地向我招手，告诉我到了该睁开眼睛的时候了。躺在松软的被子里，我的视线一片模糊，这是我自己的房间，我躺在床上，不知何时我已回到家中了。
一阵轻微的混乱感向我袭来。我刚想撑起身体来，却觉得全身酸痛，尤其是后背痛得最厉害，我呻吟着喊了一声“该死”。不过这疼痛告诉我，和绑架相关的一切都不是在做梦。我倒在路面上，背部受到猛烈撞击，然后就失去了知觉。
门开了，绘里姑姑走进来，发现我已经醒来了，她一脸惊愕，眼睛红红的，开口说了一声：“你回来了。”
“……你说错了吧？应该是早安才对。”
我回了这样一句。
绘里姑姑说我已经昏迷了整整二十四个小时，也就是说，现在已经是绑匪要求交付赎金后的第二天。
为了不触痛伤口，我轻轻地坐在床上，不知什么时候，我已经换了一身睡衣。
“我……”
这究竟是怎么回事？
是谁帮我换衣服的？装着赎金的袋子怎样了？那个抢劫的男人捉到了吗？邦子她现在人在哪里？我有太多疑问，都不知该从何问起。我就像一个接过别人递过来的数学教科书的原始人一样，茫然不知所措。
可能是我的样子看上去有点儿茫然，绘里姑姑赶紧关心地说：
“……奈绪，你被人绑架了，发现你的时候，你倒在路上，满身都是泥土。”
这些我都知道，不过我口风一转，撒了一个谎。
“我……不记得了。”
十分钟后，医生到我房里来，他在满脸忧虑地守候在我身边的爸爸和姑姑面前对我做出诊断，说我因为精神上的刺激而得了失忆症，一切都不记得了，不记得绑匪长什么样子，也不记得被关在什么地方，为什么被发现时是倒在路上的等。这一切都无法向警方说明，确实非常遗憾，不过当事人不记得也没办法。
“痛苦的事情，还是忘了好些。”
爸爸用手贴着我的额头，我从那只手的温暖感觉中才真切感受到自己回家了。
突然，我发现京子站在爸爸身后，便对她说：“啊，对了，京子，我要向你道歉！”
但是她却用十分厌恶的眼光看着我。
医生简单诊断完毕后，我把爸爸他们赶出去，只留下绘里姑姑，我希望她能把事情的经过讲给我听。
姑姑盘腿坐在椅子上，耐心地从头开始讲起。她说我被绑架了，还失去记忆了。其实这都是假的，所以听姑姑讲起绑架事件的经过时，我还是不断装出惊讶的神情。
讲到交付赎金的那一段时，我上身前倾仔细聆听，不漏掉任何一个细节。
“……前往公园的楠木在途中被绑匪夺走了赎金。”
“绑匪？”
姑姑点了点头。
“绑匪混在人群里，抢走赎金后逃掉了。在楠木身后监视的几个警察都能证明这一点。”
果然不出我所料，警方远远地跟在邦子身后。
“楠木在车站里读信的时候，警方就通过窃听器得知了信中的内容，所以大部分的人都赶到公园去了。虽然担心会让绑匪发现而没有大规模行动，不过那个公园里还是安插了很多警察呢！反而是跟在楠木身后的警察没几个，所以才没能在路上捉到那个抢袋子逃走的绑匪，那个绑匪到现在都还没捉到呢。”
看来警方把那个抢劫犯当成绑匪了。得知我的骗局没有被揭穿，我安心地吐了一口气。
“警方在追捕绑匪的路上，发现了你……然后他们马上把昏倒在路边的你送到医院。在你昏迷期间，医院帮你做了全身检查，衣服也是在那里换的。本来该住院观察一段时间才对，是你爸爸把你带回家来的，整个事件总算告一段落了。绑匪虽然拿着钱跑掉了，可是那又有什么关系呢？尽管那个袋子里装有发信器，不过事后犯人已经将它连同戴过的帽子一并扔在垃圾箱里了，里面的钱已经被人拿走，只剩下空袋子而已。”
“警方先将你保护好之后，在附近捉到几个衣着很像抢劫犯的人，但经过调查后发现他们都没有藏匿大笔金额的钱财，只好无罪释放。”
只要那个抢劫犯没有被捕归案，事情的真相便永远没人知道。我在心中暗暗祈祷，希望神仙一定要保佑那个从邦子手里抢走袋子逃跑的男人。
“那个佣人……楠木怎么样了？”
我还一直没见到邦子呢！
“啊，那个孩子已离开这里了。”姑姑完全不在意地说，“她嘛，虽然和这次的事件没有直接关联，不过我忘了告诉你，她引发过一场小小的交通事故。”
我点点头。事故的起因就是我，我当然知道。
“然后，就让她负起责任，辞职了。”
“可是，她承担起了交付赎金这么重大的任务，应该免除对她的处分吧……”
看着我替邦子抱不平，姑姑觉得有点儿奇怪。对于那些毫不起眼的佣人，平日的我可根本不会放在心上，可是现在我不能不说。
“是那次在交通意外中受伤的人纠缠不休。你平安获救后，你爸爸也曾挽留过她，当然也非常感谢她，可是她本人坚决要离开这里。”
“自己要离开？”
“是啊，今天早上收拾好行李就走了，好像临走之前还一直在工作，我看见她准备了早餐，还拿黑色的垃圾袋出去丢。我和你爸爸都对她说，如果不想离开的话就不要走，可是她自己不肯。”
我有种遭人背叛的感觉，气得站起来，结果连声惨叫：“好痛！”我不顾绘里姑姑的阻拦，朝偏屋那边冲了过去。
偏屋二楼，邦子的小房间已经空空如也，曾经几乎占据了整个房间的被炉消失不见了，原本放在橱柜里的塑料桶也找不到了。这个狭小的房间顿时感觉空旷起来。
我忽然发现，橱柜下的地板拉开了一块，那是邦子藏笔记本的地方。那块木板看上去完全是故意拉开的样子，我心中一动，朝里面看了看。她把那本画有素描的旧笔记本留在这里没带走。我把笔记本拿起来，随便翻了几页，上面有她的家乡、大海、垃圾回收车、菅原家每个人的面孔，还有我，最后一页上有她写的字：
奈绪小姐，对不起。你不在家的时候，是我溜进你房间的，因为从我的房间刚好可以看到小姐你房间的窗户……你总是开着窗户就跑出去了，这点你自己知道吗？你每次都是这样的。如果是短时间不在家，问题倒还不大，可是像学校旅行那么长的时间不在家的话，有时候是会下雨的……没错，就是这样。晴天的话我可以放心地让窗户开着不管，可是下起雨来，我就不忍心看下去了。我知道我这样做不对，不过我想只要我不对任何人说，没人会知道，所以才会进小姐的房间把窗户关上。这件事我其实应该早点儿向小姐报告的，可是我一直以为小姐是个可怕的人，就一直都不敢说，对不起。还有，谢谢。
楠木
读完信的瞬间，我手一松，笔记本落在榻榻米上。这也太无聊了。
我把小房间的窗户开得大大的，我再也不用像以前那样从窗户缝隙向外偷看了。对面我的房间里，绘里姑姑还坐在椅子上，我们两人四目相交。
“你去那边干什么？”
她站在我房间的窗边惊讶地问，那声音越过两栋房子之间十米宽的距离朝我飞过来。
“……啊，没干什么。”
我找不到合适的答案，只好含糊其词。
我重新审视了房内一遍，回想起自己在这里度过的短暂时光。剥落的壁纸，旧日光灯，一切都温柔地接纳我。被炉虽然不见了，但我还能嗅到它的气味，那气味就像一个令人十分怀念的朋友一样，在和我的嗅觉打招呼。
“奈绪，”绘里姑姑站在对面的窗子叫我，“警察来了。”她身后站着几个男人。
我回到了主屋，因为不喜欢那么多人聚在我房间里，便请他们在客厅等候。我换好衣服后，下楼和警方见面。警方派了五个人来，听过他们的声音后才明白，原来他们就是乔装潜进家里的那几个人。我确实记得在哪里听过他们的声音，他们的声音透过邦子那部手机，清晰地留在我的记忆中。其实我的记忆力还算不错，我们在生命中偶尔会遇到有特色的声音，然后便会清楚地记住那个声音的主人。
警察们看到我脸色十分健康，非常开心，好像工作方面得到了回报，只是听说我丧失记忆后，都掩藏不住遗憾的神情，因为能协助找到绑匪的线索一下子少了许多。
我和他们只简单地聊了几句，十分钟后他们就回去了。在这十分钟里，我的心情剧烈动荡，惊慌失措，等到他们快要回去的时候，我才下定决心开口问：“对不起，请问你们乔装进驻家里的人不是六个吗？”
他们其中一个人带着满脸奇怪的表情，摇头说：“不是，就只有我们五个。”
8
绑架事件并没有引起太大的骚动，大概是爸爸出面干涉过，不准公开消息，所以只有家里几个人知道我被人绑架过。
我失踪那段日子刚好是寒假，所以学校的同班同学也不曾发现我失踪了一段日子。只是在寒假结束后的第三学期，我无法回答如何度过寒假这个话题。
就这样，一转眼十个月过去了，我已经是初中三年级的学生，为了迎接即将到来的考试，我一直在努力温习功课。天气渐渐转冷的时候，我偶尔会想起去年的那些事情，怀念钻进那个三张榻榻米大的小房间的被炉里，一边听着外面寒风吹过，一边打瞌睡的日子。
也正是在这个时候，我收到了邦子寄来的只写了寥寥几句的明信片。她用简洁的文字说明自己已经结婚了，还将地址告诉我，不是她娘家的地址，而是一个我第一次听到的地名。说实话，绑架风波过后，我一次也没见过邦子。我想见她，我还有好多话想和她说，看完她的信后，我开始做旅行的准备。
十一月的一个星期六。
我下了电车，走出闸口。这里离菅原家很远，途中还要乘坐飞机和电车。我事先未能联络上邦子，只记得她家的地址，也找不到她的电话号码。
车站周围就是商店街，看不到大楼，也几乎没有穿西装的人。这时太阳已经西斜，一群戴着黄色帽子的小学生刚刚放学。车站旁边种着落叶树，一辆放置很久已经生锈的自行车靠在那里，还有一个把腰弓成九十度角走路的婆婆，从我面前缓缓经过。
我打电话告诉爸爸，说可能在邦子家住几天。爸爸让我好好玩。
我在车站前的巴士站等车，那里有张印着药店广告的塑料长椅，我确定没有脏污之后，坐了下来。散落在脚边的枯叶，在风的吹拂下四处滚动。
我随身带着邦子的笔记本，于是拿出来看看，消磨一下时间。太阳徐徐变成火红的落日，气温越来越冷。
突然，摊在膝盖上的笔记本上出现一个阴影，我抬头一看，眼前站着一个高个子的女人。
“啊……”
她右手提着购物袋，用那令人怀念的慢悠悠的语气惊叫了一声。
“好久不见。”
我掩藏好自己的惊讶，向邦子伸出右手。
我们搭上巴士后，一起坐在最后面的座位上，她说自己把丈夫留在家里，一个人去车站附近买东西，居然在回家的路上遇到了我。
车子开出一段路后，周围的房屋数量不断减少，看来他们家住在山麓的样子。不久，车子驶上了可以俯瞰整个城镇的道路，巴士里只剩下我们两人。
我们聊起十个月前的事情，还有最近做过的事情，聊着聊着，我又想起她那从容不迫的讲话方式。我们似乎从没有分开过，也不曾离开过那个小房间，我和她之间的主仆关系又恢复了过来。我一说：“邦子，看你，好像很了不起啊！”她马上面有难色地说：“啊，对不起，对不起。”
十分钟后，我们下了巴士，周围已是一片昏暗了，只有巴士站附近的自动贩卖机还亮着灯。巴士亮着前灯，排出一股废气后就驶离了。我替邦子提着沉重的购物袋走在前面，整条路上都是熟透的柿子落在地上腐烂后散发出来的味道。
邦子家是非常普通的住宅，不过看上去十分舒适。邦子告诉我，这里是她丈夫的老家。
邦子一面说：“我回来了。”一面走进屋子里，我沉默无语地跟在她身后。
“你回来了。”一个男人的声音从里面传出来，我们朝着声音发出的方向走过去。
客厅里摆放着一张矮桌，矮桌两边摆着沙发。客厅里还有一台老电视机，电源是关着的，沙发上坐着一个正在看报纸的男人，他大概就是邦子的丈夫。他的目光一直停留在报纸上，没发现家里来了客人。
我站在客厅门口，一声不响地看着他，邦子从我身边走过，我便把手里的购物袋还给她。
这时，邦子的丈夫才抬起头来，我们的视线相遇。
“啊，你好。”
他只说了一句话，然后就收回视线，继续看报纸。
我在他对面随意地坐下。
“我就把这里当成别墅啰！”我对邦子的丈夫说。
“房间的话，还有一间空着。”他的视线还是没有离开报纸，“有三张半榻榻米那么大，对你来说应该够大。”
我摆出小姐的样子，客气地表达了一下肚子很饿的意思。
“我肚子饿了，想吃点儿东西。”
邦子的丈夫折起报纸，微笑着站起来。
“冰箱里应该还有我做的派。”
“真棒！以前我老是盼着邦子带你做的派回去呢！”
“谢谢你的夸奖。”
他用那听过一次就不易忘记的嘶哑声音说完后，就走出了房间。客厅里只剩我一个人，我把邦子的笔记本从袋子里拿出来，打量着那幅回收垃圾的人的图画，画中人简直和她丈夫一模一样。如果继续在他身上画上帽子和墨镜的话，就正是交付赎金那天，从邦子手中夺走袋子的抢劫犯。
十个月前，交付赎金的第二天，我站在玄关目送五位警察离去。
“奈绪。”
回头一看，爸爸就站在我身后，手里郑重其事地拿着一件东西，看上去好像是块白布。
“如果绑匪拿走这样东西的话，你一定会非常伤心。遗憾的是，上头没有绑匪的指纹。昨天，我把这个从警方那里取回来，我告诉他们这件东西很重要，请他们还给我。”
爸爸把那东西塞进我手中，原来是妈妈的遗物——那条手帕。我曾经把它带去邦子的房间，不过后来就忘记了它的存在，我竟然没注意到这条手帕已经掉了。
我问爸爸，为什么妈妈的遗物会在他手里。
“这条手帕就装在绑匪送来的信里啊……”
我一时理解不了爸爸这句话的意思。
那封信本来是我寄出的，我不记得在信里夹了这条手帕。我差点儿脱口而出“怎么可能”，好在马上抑制住了自己的激动。
女儿随身携带的手帕和绑匪寄来的第一封信一起寄了过来，所以爸爸才会相信绑架信的真实性，相信我真的遭人绑架。
我要求看看那封送来的信。信的原件被密封在塑料袋中，由警方保管，我看到的是复印件。那根本不是我用剪下来的字拼写的信，上面的字句我从来没见过，那不是孩子的玩笑，而是用真真切切的话语写成的内容。
从那时开始，我确信事实和我自己描绘的故事略有不同。
待在那个小房间里，我的消息全靠邦子传递。虽然我可以从窗户缝隙观察主屋内的动静，可是因为每次都担心被别人发现，所以不敢太频繁地偷窥。我在这个过程里获得的信息也只不过是看见一些脸色紧张的人在远处走来走去，根本不可能知道屋内发生的事情。我从窗户的缝隙，只能感受到那一触即发的急迫感，就算偶尔听到有人在石子路上讲话，也无法从那些勉强听到的内容中捕捉到真实的成分。我对自己的真实处境其实一无所知。
而主屋房内发生的事情都是来自邦子的转述。每次她下班回来，都会和我隔着被炉面对面地坐下，我一边吃着橘子，一边兴趣十足地听她讲起当天在房子里发生的事情。另一个信息来源就是让她拿着手机搜集到的一些混着杂音的声响。
因此我才会主动写下绑架信，在假绑架的泥淖里越陷越深。我一个人躲在小房间里，直到最后在路上获救为止，一直以为在整个过程中，与其说我是受害者，倒不如说我是整个计划的设计者。可是，实际上并非如此，我不知不觉地被邦子绑架了，被她监禁在那个狭窄的、让我依恋的小房间里。
“……我真的不知该怎样向小姐你道歉才好。我第一次听你提起假绑架的那个夜晚，在那个撒满碎纸片的小房间里，想出了大概的计划。”
邦子坐在丈夫身边，带着歉意低下头去。我们正围着矮桌坐在沙发上，桌上放着三个咖啡杯，我面前还有一个装着派的盘子。
没有音乐，也没有电视的声音，我略带紧张地听她诉说。
“小姐，你叫我把写好的信放进邮筒那天，我没有立刻放进去，而是拿着信封，跑去当时我正在交往的他的家里。”
邦子看了一眼身边的丈夫，他向我点头证实她的话。他看上去不是很紧张，似乎很早以前就期待会有这样一个夜晚。
邦子不会打字，所以要他帮忙写一封真正绑匪口吻的恐吓信。我现在才想起为什么叫她去寄一封信，要那么久才回来，原来是跑去他家，才会回来晚了。他住的公寓离菅原家步行需要十多分钟。
信封里装着邦子丈夫重新写好的恐吓信和我妈妈遗留下来的那条手帕，邦子把信封塞进邮筒。我根本没注意到手帕不见的事情，她听我说过那是我妈妈的遗物，而我爸爸也知道这一点，于是想到要利用它。我的衣服都由她负责清洗，就算她动过我的衣物，我也不会觉得奇怪。于是，就在出去寄信之前，她悄悄从我的衣物中偷走了那条手帕。
我隔着手机听到大冢发现那封信、交给爸爸那一段的时候，爸爸手里拿的根本不是我写的那封信。
邦子为了不让我听见那些不该听到的消息，有时会立即离开现场，有时则切断电源，总之不让我知道真相。我记起爸爸读那封绑架信的时候，信号突然恶化，我想当时爸爸正要向大冢说明那条手帕的事情，所以邦子才会立刻切断了电源吧。
“这么说来，你寄出第一封绑架信后，一直不希望我发现这中间的隐情，所以我出门的时候，你也要一起跟过来。”
“没错，如果在事情发展过程中让小姐发现了这件事情，会不太方便，所以……你往窗外看的时候、大声笑的时候、打喷嚏的时候，还有离开房间上洗手间的时候，我都担心死了。”
但最后还是没人发现我就待在她的房间里。这样的冒险能够成功，原因没别的，只因为遭人绑架的我拼命要掩藏自己的行踪。
“我终于放下了心中的大石头。小姐，我还以为你知道真相后，会生我们的气呢！”
我没有回答，而是喝了一口主人招待的咖啡。
说没生气是骗人的，不过我只是在十个月前发现真相的那一刻感到有些愤怒，然后那种遭人背叛的愤怒就消失得无影无踪了。
从爸爸手中接过手帕，看过那封完全没有印象的绑架信复印件后，我还以为是自己在昏迷中做的梦呢！不过撞上抢劫犯，整个身体飞出去后在手腕上留下的瘀青，真的很痛。
我将自己离家出走后寄到菅原家的所有邮件都检查了一遍，有很多是朋友寄给我的贺年卡，我把那些信放到一边，从堆积如山的邮件中找出了我要的信。
我找到了那封还没计划绑架之前，寄来的让爸爸安心的信。那封信现在也由警方保管着。为了搜索我离家出走后的行踪，警方也调查过那封信。
他们的判断是，离家出走的我在鹰师站附近和朋友分开后就遭人绑架。在我失去行踪的两星期后，信箱里收到绑匪的来信。所以他们认为那封信是绑匪为了让家人放心，才逼我写的。
事件发生后，我完全失去记忆，所以对此无法做出任何回答。
但是，我要在邮件中找的并不是那一封。
当我躲在小房间里，看到警方大举展开搜查，又看到爸爸异常担心的时候，我打算结束这场假绑架，就写了一封信，再次告诉爸爸我很好，并暗示那封用剪字拼写的绑架信其实只是某个人的恶作剧。但无论是在警方拥有的证物中，还是在爸爸手里的邮件中，都看不到这封信。我曾问过大冢太太，送来的信件就只有这些吗？大冢太太说没有其他的了。
“那封信，嗯，我没寄出去……”
我一边听邦子说，一边把叉子伸向那口感令人怀念的派。邦子丈夫做的派还是那么美味。
“我认为没必要让人觉得通知绑架的第一封信其实是某人的恶作剧，甚至一定要避免这种情况发生。”
邦子的丈夫舒适地坐在沙发上，跷起二郎腿，抬头望着天花板。看他那目光，似乎是在回想十个月前的情形。
“邦子出来倒垃圾的时候，跑过来打招呼的人就是你吧？”
他点点头，然后用我曾在手机里听到过的独特的嘶哑声音给予肯定。
“我扮成悄悄在后门监视的警察，实际上只是在门外读一些事先准备好的台词而已，而且还穿着收垃圾时的工作服。我们必须隔着电话，让你听到房间里面的警察对事件的看法。”
我想起邦子去后门丢垃圾途中与“警察”的对话。实际上，那只是在后门外空地上演的一场戏。只要不在院子里，就不会被警方发觉。我用电话窃听的两个人的聊天，其实只是他们两人事先写好的剧本。
“我想起来了，有一次你打电话过来，我本来已经睡了，又被你那通电话吵醒。”
“那次也是，有些消息我希望小姐一定要知道，所以才会在事前打了这么一通电话。”
跟她说话的男人的声音清楚地残留在我脑海里，但事后曾住在家中的五位警察却没有这个声音。开始时，我还以为有六个警察住在家里呢！后来才知道事实并非如此。
我开始模模糊糊地意识到另一个人的存在，就是在那个时候。
我坐在一大堆邮件前，渐渐看清事情真相的时候，又看了一遍绑匪要求赎金的来信。那封信的原件也是由警方在保管，我看到的只是复印件。这封信和第一封绑架信一样，我没见过，也不是用剪字拼贴而成，而是用打字机打出来的，有些内容还修改过，通过这封信就能看到绑匪不客气的性格。
不过，关于交付赎金的时间和邦子做交接人的要求都没有改动，改动的内容只有一项，就是赎款的金额。我的计划是要二百万，实际送来的信上却写着三千万。
我忽然想起交付赎金之前京子说过的那些例子，就是关于付出与回报的谈话，她说：“想要回女儿的话，就用三千万来交换。”那时她一定已经看过这封信了。
“我没想到小姐真的会想要赎金，因为你一直想让大家认为绑架信只是某个人的恶作剧，想要以此来收拾混乱的局面。我一直以为要求赎金的信要我们自己来写呢！我本来想要瞒着你，和他一同筹划赎金的交易。”
“可是，那天夜里发生了意外，我倒着走的时候，一辆车为了避开我而撞到墙壁上。那应该是出乎意料的事情吧？”
邦子代我顶罪，让我逃走，完全是因为被绑架的人绝不应该出现在那里，但正因那场事故，我才想到要赎金，并指名要邦子做交付赎金的人。
邦子利用了我的计划，随机应变，看上去是要实行我的计划，实际上是同时要进行真正的赎金交易。
“如果没发生那场事故，或者我不索取赎金的话，你们打算怎么办？”
夫妻两人对视一眼，然后同时向我耸了耸肩膀。
“这个嘛，就不知道了。但是，事故发生后，在邦子被赶出来之前一定还是会索取赎金的，也就是瞒着你做赎金交易。不过，总算是过去了。”
邦子的丈夫回答说。
最初看到信上写着三千万这个金额时，我非常迷惑，这笔钱最后到底消失在什么地方了呢？爸爸他们对我说，他们确实准备了三千万现金。
结局就是那个抢劫犯从邦子手里把袋子夺走，取出里面的现金，将装有发信器的袋子丢在公园旁边。
我在家里走来走去，思考着这件事情，当时背部的伤还没有完全好，不过我没办法安心静养。
我忽然看见大冢太太正要去倒垃圾。这以前一直是由邦子负责，但现在邦子已经不在这里工作了。
我叫住提着垃圾袋的大冢太太，把她带到一楼的洗手间，就是距离警察们顺便用来睡觉的十二张榻榻米大的和室最近的那个洗手间。
“我获救那天，你有没有在这附近发现什么？”
我这样问她，她歪着头回答说不记得了，但我看到洗手间旁边的储物柜后，越发肯定了某种推断。那里原本有个小空间用来存放扫除用具，不过拿来藏三千万也是绰绰有余的。
“你出发去交赎金之前，就已经把钱从袋子里取出来了吧？”我追问，邦子并没有否认。“你抱着那个装赎金的袋子在和室里待命，还问警方可不可以抱着袋子，其实那时候你已经做好准备，只等大家散去。等到跟京子谈完话后，你就直接抱着袋子去洗手间，京子还问你为什么拿着袋子，你故意装作没听见。进了洗手间后，你就把三千万藏到一个不引人注意的角落。”
即使在房子里没有机会把钱藏起来，也会在前往交付地点的途中把钱藏好吧！
那天邦子走去公园时，胸前抱着的是一个空袋子。
在鹰师站的大街上，邦子的丈夫抢了她的袋子逃跑，途中意外地和我撞在一起。但是计划还是按照原定内容进行，他在途中轻松地扔掉那个袋子，摘掉墨镜和帽子，恢复普通的装扮后混入人群。即使因为服装相似而被警方拦住问话，只要手里没拿着有问题的钱便不会有事，轻轻松松就可洗脱犯罪的嫌疑，因为警方一直认为绑匪逃走的时候会拿着袋子里的巨款。
“为了追赶伪装成抢劫犯的你，我跑出大楼……”我对邦子的丈夫说，“最后我和你相撞，然后失去了知觉。你一定没想到会发生这样的事情吧？因为当时的我认为邦子的袋子被抢的事是纯属偶然。如果当时我没有出去追你的话，到时我该怎么办呢？就那么一直守着公园的长椅吗？”
“这个嘛……当时我是想找个机会打手机把事情的经过简单告诉你。当然不能把真正的计划告诉你，只是告诉你抢劫犯把袋子抢走了，然后让你把所有的罪责推到抢劫犯身上……”
邦子可能以为我生气了，双手不安地扭动着。
“别开玩笑了！那时我的手机已经坏掉了！”
“呀，原来是这样啊……”
“是啊！我爬进那栋楼的时候压坏了，你一直都不知道吗？”
她歉意地点点头。
“不过，手机这东西本来很结实的，但是小姐你的体重……”
“……都是不二家软质乡村饼的错。”
如果我当时在二楼没看见邦子、没追出去的话，可能会莫名其妙地陷入更大的麻烦呢！
“最后，我晕倒在路上被警方救起，邦子你也没做成英雄，还被赶了出来……我是看见大冢太太丢垃圾时才想起绘里姑姑说过的话的。姑姑说你离家的那天，还看见你去丢黑色的垃圾袋。有一点姑姑可能从来就没注意过，但我却有些纳闷，那就是你平常用的都是透明的塑料袋，那次却用的是黑色的，这一点太反常了，而且菅原家所在的区域指定用的是透明塑料袋。其实，你用黑色塑料袋的理由很简单，因为里面藏着三千万，自然不能用透明塑料袋了。装着现金的垃圾袋，一定是被你事先藏在洗手间的储物柜里的，对吧？即使有人打开储物柜，也不会想到垃圾袋内藏有巨款吧！”
邦子点点头。
我发现真相后，一边揉着疼痛的后背，一边试着打电话到邦子老家。我的手指不停地抖动，差点按错号码。
我脑海中浮现出她走路时的姿势，挥之不去。
我晕倒在路上被人发现后，事件似乎暂时告一段落。就在第二天的清晨，我正在自己房内的床上酣睡，警察们前来收拾安装在那个和室里的无线电设备及电话上的追踪器，还有当初为监视正门而安装的电线和录像机，当时警察们还在房子里走来走去。
在这种状况下，她竟然抱着装有三千万赎金的黑色塑料袋，慢悠悠地走出门去。中途爸爸和绘里姑姑还把她叫住，告诉她不想离开的话可以继续留下来。那个时候没人想到邦子拿的垃圾袋里就装着赎金，而她也没有显示出丝毫的慌张，一如往常那般摇摇头……
邦子的弟弟接起电话，不过他说姐姐没回家，不仅如此，她也没告诉家人自己被菅原家解雇了。我这才发觉邦子从一开始就没打算要回老家。
她可能会想，如果我发现了她犯罪的事实，会不会报警呢？警方若发现真相后，会不会去搜查她的下落？
邦子躲到什么地方去了呢？我没有头绪，也找不到联络方法。总之，她失踪了。
“我不知道小姐你会不会把真相公开……但我认为你不会。如果你把这件事说出来，也就是在告诉人家，是自己策划了假绑架……”邦子毫无自信地轻声说着，“这十个月来，我没告诉任何人我在哪里，一直远远地窥探着搜查的动向，可是，大家还是不知道真相。我想小姐可能下定决心不告诉任何人，所以我才把家里的地址写在明信片上，寄到菅原家去。”
“我毫发无损地回到家，除了赎金不见了以外，一切都还算是圆满结束了，所以以后也不会有什么人来追查这个案件了。比这件事重要的事情每天都在发生，警方也不会总盯着那些几乎圆满解决又没有受害者的案件。”
“再说，这三千万对菅原家来说也不算什么。”邦子的丈夫加了这一句话。
我点点头，伸了一个懒腰，用力靠向沙发的靠背。一直以来我都不能问别人，也不能对别人讲，只能一个人思考。在我那容量不算很大的脑子里，关于邦子犯罪的各种想法一直占据着很大的位置。一想到十个月来一直困扰着我的事情终于可以做一个了结，我的心情就特别好。
“今天总算能睡个好觉了。”
这句话是我的肺腑之言，我对于这两个人筹谋并实施的计划感到十分愉快。
窗外已完全暗了下来，我当然就住在这里，就是那个只有三张半榻榻米大的房间。
邦子想要站起来带我去那个房间。
“不用了，你坐着吧！”邦子的丈夫拉住她，对着我说，“我来带路。”
我跟在他后面走上楼梯。那个房间在二楼，一种亲切感向我袭来。这栋房子不大，很旧，灯也很暗，这一切都让我想起家中的偏屋。
邦子的丈夫拉开走廊尽头的木门，向我招手。
“就是这个房间……里面放的东西稍稍多了一点儿，行不行？”
我打开灯，发现被炉占了这个小房间的大部分面积。待在邦子房间的那半个月，它已经快要成为我身体的一部分，却又随着邦子的失踪而消失。里面还有当时我叫邦子用信用卡买回来的便携型DVD放映机和收音机等，看来，邦子一直带着它们。
坐在被炉前，我把脚伸进去，布下面覆盖着在其他电器产品上看不到的独特电线，插头已经插进插座里，只需把电源开关转换成“开”的状态即可。
被炉的桌面上还看得见我拼写绑架信时留下的划痕，我用手轻轻地抚摩它，注意到整个房间已被彻底打扫过，没有一丝灰尘。
邦子知道我会到她家里来，于是事先取出被炉，打扫好。这个房间肯定一开始就是为我准备的。
“真是的，难道就没有更宽敞、更好的房间了吗？这和监禁有什么两样！”
我轻轻地抱怨了一句，但内心的欢愉早已经爬上我的脸颊。邦子的丈夫苦笑着退出房间。唉，我是多么孩子气啊！不过那两个家伙还真不错。
我打开被炉的电源，掀起被炉上的棉被，确认了一下里面的红色光线，不过要热起来，还需要一段时间。
我关掉房里的灯，把脸埋进那令人怀念的触感中，在一片安宁的黑暗和静谧中，我感到整个房间似乎正飘浮在宇宙之中。每次我都能在邦子的房间里感受到同一种感觉，那份亲密轻轻地将我拥在怀里，让我忘却了自己身在远离菅原家的其他地方。我也无法判断今夕是何夕。
意识沿着时间回溯，回到十个月前的那个房间里，当时冷风正吹动着偏屋的窗门，而我正蜷在温暖的被炉里，轻闭着双眼。
我看见自己一边听着收音机里的圣诞歌曲特辑节目，一边透过窗户缝隙窥探外面的动静，然后静静地一直眺望无声的雪花缓缓从天空飘落。我看见自己在被炉和墙壁之间躺着，为天花板的低矮而感到惊讶。
我看见自己对京子抱有愚蠢的敌意，看见自己将无名的怨恨强加在女儿不在家时也能开怀大笑的爸爸身上，我又看见送出绑架信后，不忍心看到爸爸忧虑的那个渺小的我。
在那个小小的正方形空间里，我和邦子安静地送走夜晚，我们的生活充满了秘密，生怕被别人知道。那种怀念让我胸口一热，有种想哭的冲动。
明明有冷空气从缝隙钻进来，我却感到全身充满温暖。邦子的房间虽然很小，居住条件不是很方便，可是那种感觉就好像在妈妈的腹中。
红外线灯“嗡”的一声开始运转，这个被炉型的时光机渐渐暖和起来。
在入睡前，我向邦子献上一分祈祷。你一定要保护好你大大的肚子，希望你的孩子以后不会像我这样不乖。

(1)　由日本江崎格力高株式会社生产的日式零食。
(2)　本书所指货币皆为日元。

失踪假日

后记
我想写后记，因为它很重要。现在我正在为此而努力，而且有人曾经对我说：“你的小说里的后记很有趣。”这句话可以理解为后记比小说本身更吸引人。当然，截至现在，我不过才写过三篇后记，就已经得到如此赞许，这让我觉得若不写出一些有趣的内容来，就愧对读者，愧为男人。后记的存在十分重要，我知道有很多人仅仅站在书店里看完后记，便满怀愉悦的心情将书放回书架。其实，我就是这种人。
总之，仅凭一本书的后记来决定要不要买的读者多得令人出乎意料，所以，写后记时万万马虎不得。比如说，要是我打算在此对自己的近况做个翔实的报告，就会写成我最近募集了善款、救了在河里溺水的儿童，还有从车轮下挽救了一只小狗性命这样的流水账，这将有损我的形象。
在我的作品问世前一段时期，我特别希望写后记。看过很多人的作品后，我不断地想象，如果换作自己的话，会怎么写后记呢？有些作家曾在后记中吐露心声说“自己不擅长写后记”，我却对他们的苦恼感到不可思议。那时候我认为，后记才是自己唯一可以自由发挥的空间。
不过，我现在开始慢慢理解那些作家的心情了，因为自己每次决定要写后记时，就会开始烦恼，明明只有几页篇幅而已，实在是很讨厌啊！
思考了很久，仍然不知道要写些什么内容才好，于是，我决定求助于网络。我相信，利用网络搜寻到与后记相关的种种信息后，一定会获得某种灵感。
“用后记来补完小说内容最差劲。”
在网上搜寻到这则意见后，我颇有同感。以前我看过这样一篇后记：“这部短篇在杂志上发表的时候，由于字数的限制而被迫删减了部分情节。”这样的辩解实在有些欲盖弥彰，不禁让人怀疑作者的脑筋是否正常。当我回想这篇作品的作者是谁的时候，才赫然发现就是我自己，真是对不起大家。
“小说里的人物在后记中开座谈会的做法也不可取。”
看到这则意见的时候，我备受打击，因为我个人对这类后记十分偏爱，特别是座谈会这种形式，我觉得没什么不好。每当各种各样的杂志上刊登“某某匿名座谈会”特辑的时候，我都会迫不及待地读完。也许，这么做的人只有我一个吧！如果真是知音难求的话，我会在百般无奈下，放弃座谈会这种表现形式的。
“在后记中表现活跃的作家，事实上个性是不是很内向呢？”
对于这个推论的真伪，我无从考证，不过，我个人的性格十分内向。
“在后记中为本书的姗姗问世而道歉的人最要不得，感觉像是自寻死路。”
对此，我深有同感。我写这篇后记的时候，人在大学的研究室里，眼看着离毕业论文的截止日期只剩一星期，我的论文却没写出来，小说倒是完成了一本，我可能因此而无法毕业。如果我把这些内容写进后记里的话，只怕真是在自寻死路，我得注意不能把这种事写在后记里。
“在后记中谈到作品内容的做法是不行的。要是遇到这种书，我会当场扔了。”
对此，我也深有体会。这么做会大大地削减读书的乐趣，奉劝各位切勿为之。基于上述理由，我在这里抛开作品内容不谈，就来说说作品篇名的事吧！
《幸福宝贝》这个故事的篇名是参考《花生漫画》（peanuts，就是有史努比的那个）某一回的标题：“幸福是一只热心的小狗”。由于这个名称太长，我觉得要是多念几次就会咬到舌头，所以认为最好还是别用这个名字。实际上，我担心自己会咬到舌头，所以每次提到这个故事的时候，都会说“有小猫的那篇”。说起来，这篇小说题目应该取为“有小猫的那篇”比较合适，不过，这个名字不够响亮，所以我才将篇名取为“幸福宝贝”。嗯，现在看来还是这个名字好。
为《失踪假日》这个故事命名的契机则非常微不足道。有一次，责任编辑青山说：“在我以前负责过的小说里，有一部名叫“疾走假日”，这名字是我取的。”因为他的一句话，我才把这个定为作品名称，只不过我误将“疾走假日”理解为“失踪假日”了。(1)
口述的信息难免有误，这跟我小时候不擅长汉字的小测验完全没有任何关系，真的没有半点儿关系。后来我才知道青山说的作品名称是“疾走假日”，不过，我想这次我将小说命名为“失踪假日”，他应该也不会生气吧！老实说，我认为“失踪假日”是个非常不错的名字。至于故事情节和角色设计，都是我后来慢慢想出来的，结果写成了到目前为止，我所有作品中最长的一个故事，果真是有志者事竟成呀！
写到这里，剩余的篇幅应该也没多少了吧！如果你手中还有贺年卡，想写封读后感给我的话，请寄信到下面的地址：
■102——8078　角川书店“THE SNEAKER”
编辑部　乙一老师收
我这样写，恐怕又会惹来某些人的非议，怎么能在自己的名字后面加上“老师”的尊称呢！其实“老师”那个称谓写不写都无所谓。人家用“老师”那么伟大的头衔来称呼我，我还不好意思呢！不过，如果只写“乙一”两个字，恐怕看上去不像是人名，倒像是一些弯弯曲曲的线头，所以在写“乙一”（不是线头）的时候需要多加留意。当然，这些都是我信口胡诌的。
另外，要寄信给羽住都老师的时候，请将“乙一”的地方换成“羽住都”即可。我一开始曾经把羽住老师的姓读作“HAJU”，这类糗事，还是不要让人知道的好。要是传入了羽住老师的耳朵，老师以后可能再也不会为我的书画插图了，这样会让我非常烦恼，甚至深陷绝境呢！无论如何，谢谢您，羽住老师。
如果SNEAKER文库下次继续推出我的作品的话，那应该是刊登在The Sneaker上，叫作“只有你听到”和“伤”的短篇作品。每篇小说名都夹杂着英文，说不定青山又要抱怨：“这种书名直排的时候难看死了！”
那我们就下篇作品时再聊吧。
……
“在后记的尾声部分写下‘下篇作品再聊’的作者，通常就此杳无音信了，这种做法实在令人心痛，十分要不得。”这样的意见也在网络上出现过，这样看来，我还是……

(1)　日语中“疾走”和“失踪”的读音相同。

失踪假日

文治
磨铁图书旗下子品牌
更好的阅读
出品人　沈浩波
特约监制　潘　良　于　北
产品经理　韩　帅
特约编辑　刘　烁
版权支持　冷　婷　郎彤童
装帧设计　尚燕平

官方微博：@文治图书
官方豆瓣：文治图书
联系我们：wenzhibooks@xiron.net.cn

关注我们

寂寞的频率

寂寞的频率

寂寞的频率

浙江省版权局
著作权合同登记章
图字：11-2020-016号

图书在版编目（CIP）数据
寂寞的频率／（日）乙一著；杨爽，秦刚译．—杭州：浙江人民出版社，2020.10
ISBN 978-7-213-09830-7
Ⅰ．①寂…　Ⅱ．①乙…②杨…③秦…　Ⅲ．①短篇小说—小说集—日本—现代　Ⅳ．①I313.45
中国版本图书馆CIP数据核字（2020）第161157号
SAMISHISA NO SHUHASU
©Otsu-ichi 2003
First published in Japan in 2003 by KADOKAWA CORPORATION, Tokyo.
Simplified Chinese translation rights arranged with KADOKAWA CORPORATION, Tokyo through BARDON-CHINESE MEDIA AGENCY.
本书中文译稿由皇冠出版社（香港）有限公司授权北京磨铁图书有限公司使用。
寂寞的频率
JIMO DE PINLÜ
（日）乙一　著　杨爽　秦刚　译

出版发行　浙江人民出版社（杭州市体育场路347号　邮编310006）
责任编辑　钱　丛
责任校对　朱　妍
封面设计　尚燕平
电脑制板　顾小固
印　　刷　天津旭丰源印刷有限公司
开　　本　880毫米×1230毫米　1/32
印　　张　7
字　　数　75千字
版　　次　2020年10月第1版
印　　次　2020年10月第1次印刷
书　　号　ISBN 978-7-213-09830-7
定　　价　45.00元

如发现图书质量问题，可联系调换。质量投诉电话：010-82069336

寂寞的频率

目  录
未来预报
小偷抓住的手
胶卷中的少女
失去的世界
后记

寂寞的频率

未来预报
1
那十年是我人生中最重要的一段时期。
然而，这并不意味着我在那段时期解决了人生中的大问题，或是经历了困难，我只是慵懒地度过了一些平淡无奇的日子罢了。所以，听完我那十年人生故事的人，很多人会觉得十分无聊，浪费时间吧！
现在，一切都已经结束了，而我也可以平静地将那些当作往事告诉别人，不过当时我却无法向任何人提起。十年前，我无所畏惧，什么也不去思考，只是一味地玩乐；而几年前的我，却对自己的生活方式产生了强烈的懊悔。
但无论如何，我心里始终想着那个女孩。
上小学的时候，家的位置相当重要。譬如，学校举行活动的时候，学生会被按照住址所在的区域进行分组，而上学或放学时因为路线相同，住得近的同学也常常在路上相遇。
确切地说，我和清水之间除了住得近之外，就没有其他的关联了。我和她在学校是属于那种不起眼的学生，平常也几乎不交谈。
清水似乎很喜欢看书，平日她的左手总是提着一只手提袋，用来随身携带图书馆的书。她身体不好，有时会请假，我就得在回家的时候，将学校供应的面包给她送到家里。
我们就读的小学向学生提供的午餐，是由营养午餐供货商供应以及配送的。米饭和面包轮替供应，面包通常是吐司或橄榄形餐包，偶尔也有葡萄面包或牛角面包。
如果有一位同学缺席，就会有一份多出来，所以必须有人把面包送到缺席者的家里，而这个人通常是住在缺席者家附近的同班同学。也就是说，每当清水没来上学的时候，我的身份就变成了面包投递员。
十年前的那一天，雨从早上就开始下个不停。我撑着伞走在回家的路上。天空中落下的无数水滴，清洗着住宅区的每一个角落，柏油路上凹陷的地方积了水，形成一些小小的水洼。走着走着，我的鞋完全被雨打湿了，雨伞根本就遮不到脚。我很讨厌雨伞，雨伞一定要占用一只手将它举着，很不方便，而且风一刮，雨伞就似乎要飞走一样。我甚至想，还不如淋着雨回家呢。别人实在无法理解我是多么憎恶雨伞，我甚至希望它从这个世界上消失呢。
再走五分钟就可以到家的时候，我发现一户人家的前面伫立着一个女孩，撑着黄色的雨伞，背着红色书包，是清水。她有些不安地抬头望着那栋房子。
那房子是很普通的独栋房屋，周围像盖印章似的排列着同样的建筑。听母亲说，那栋房子就是刚转学到我们班上的那个男生的家。
那家伙叫古寺直树，因为当天应该上学的他没有来，所以我和他还没有见过面，不知道他长得怎样。
想到这里，我明白清水为什么会在他家门前出现的原因了，一定是老师要她把面包带到这个男生家去的吧！
我装作什么都不知道，上前和她搭话。
“你在干吗？”
她回过头来，看见是我，好像松了一口气似的。
“我来送面包。”
她好像不敢一个人按门铃进去拜访，所以站在门口努力让自己放轻松。虽然她没有这么说，但我是如此理解的。
“是吗？”
我一边说，一边自作主张地按了他家的门铃。
清水不禁轻轻地“啊”了一声。
不一会儿，一个和我年纪差不多的男孩打开了门，我立刻就知道他是古寺直树本人，同时感觉到身后的清水有点紧张。
“你们是谁？”
他微微偏头，站在门里问我和清水。我在同龄的孩子当中算是高个子了，但我还从未见过像古寺这么高大的。不过他的肩膀很窄，戴着眼镜，下巴尖尖的，整个身体像一根木棒。本来以为他没来上学可能是生病了，但他的脸色看起来很好。
“我们送面包给你，学校午餐供应的面包，会让同学把面包送到缺席者的家里。”
送面包的本来不是我，而是清水，但为了方便，我就这样解释。如此一来，他似乎知道我们是谁了，于是带着苦笑说道：
“小学总有一些奇怪的规矩，无论走到哪里都一样。”
我从父母的闲谈中得知，他父亲的工作需要不停地调迁各地，因此他也跟着不停地搬家，现在是暂时和我们就读于同一所学校。
古寺招了招手，示意我们进去。我进了门，走上台阶，收起了令人厌恶的雨伞，往后面一看，清水还呆呆地站在门口。
“来吧！不是要把面包给他吗？”
在我的催促下，她一边点了点头，一边慌慌张张地来到玄关前，站在我的旁边。她收起黄色雨伞，慌忙地想从沾满雨滴的书包中取出面包，但古寺制止她说：
“等等，先进来再说吧！”
“把面包拿给你就没事了。”我这样回答，因为事情本来就跟我没有关系。
“我给你们看一件有趣的东西。”
古寺愉快地拽着我和清水的手说道。
脱鞋的时候，清水还是犹豫了一下。
“我还……还是回去吧……”
可是古寺却像挽留老朋友似的，硬是把我们推上了楼梯。
古寺的房间实在很单调，里面只有床、桌子和电视。他不知道从什么地方拿出三个坐垫放在地板上，让我和清水坐在上面。清水身上紧张的气息，透过空气传到我那被雨水打湿而冰冷的手腕上。
“你叫什么名字？我们是同一班的吧？”
古寺问我，于是我告诉他自己和清水的名字，并说我们就住在附近。
“听说你今天原本要来学校的。为什么没来？生病了？”
“没有，只是觉得麻烦，所以没去。”
可能对于频繁转学的他来说，学校就是那么一回事吧！而我只是一个普通的小孩，所以我觉得因为麻烦而拒绝上学的他，有一种不良少年的帅劲。
可是，他究竟为什么要让我们进来呢？毕竟我们才第一次见面啊！正当我纳闷的时候，他愉快地拿出了一本笔记本。
“我让你们进来不为别的，就是要让你们看看这个。你们一定会大吃一惊的！”
那本笔记本似乎一点也没有被爱惜，被弄得脏兮兮的。古寺翻开了中间的某一页，上面只有三行铅笔字，奢侈地排列在中间位置。
第一行写的是一年前某一天的日期，第二行是今天的日期，第三行写着某个名人的名字。那名字很眼熟，似乎是一个最近很受欢迎的电视节目主持人。由于患了癌症，他在两个月前便开始住院接受治疗，而那个节目也换了别的主持人。
这又怎么了？我完全不懂这是什么意思。我看了看古寺，他拿起电视遥控器，轻轻笑了一笑。
“你们上学去了，可能还不知道吧？”
说着，他打开了电视。电视正在播放新闻，主播用严肃的表情报道着什么，不一会儿，我发觉那是一则有关某位名人死讯的报道。
那个死去的名人，正是古寺的笔记本上所写的那个人。
“好像是今天中午死的。你瞧，很有意思吧？”
我心想：对别人的死幸灾乐祸，真是一个没有教养的家伙。
“……这个日期是什么？”
一直默默看着笔记本的清水终于发出了声音。她用手指着笔记本上那三行字的第一行。
古寺的表情好像在说：“这个问题问得好！”
“第一行是写下这些文字的日期。”
“啊？你是在一年前写下的这个喽？”
古寺点点头。
一瞬间，我们都沉默了。尽管如此，我仍然摸不着头脑，可是清水却瞪大了眼睛轮流看着笔记本、古寺和电视机。
“你怎么了？”
我这样一问，清水突然把头转向我，那气势简直就像要从坐垫上跳起来似的。
“一年以前，应该谁都不知道他得了癌症啊！”
古寺预先知道了今天发生的事情，并在一年前写在笔记本上，也就是说，他能知晓未来将要发生的事情。清水如此说明。
“要是不相信也无所谓。”古寺说。
让我们以为是一年前写下的，其实是今天看了新闻之后才写的吧！不过是一些作弄人的小把戏罢了。古寺好像看透了我心里的这种想法，他说：
“从几年前开始，我就常常‘看’得到未来，于是，我就把看到的都写在笔记本上。”
清水翻阅着古寺的笔记本，我也在一旁看，每一页都只写了三五行字。
每页的第一行都是日期（古寺解释说那是做记录时的当天日期）。第二行就写了各式各样的内容，如人名或地名什么的，基本上是一些词汇的排列。第二行也写上日期的，好像只有名人死亡的今天。
“这上面记录的全都应验了吗？”
古寺搔了搔头。
“倒没有，百分之五十左右……不，也许更少，其中可能有一些应验了，却无从证实。”
古寺似乎并不清楚哪一页的记录会在何时成为怎样的事实，毕竟笔记本上只是罗列了一些词汇而已。今天的事情也一样，上面没有明确写着“某名人去世”等字句，只是记录了他的名字。
我想起了诺查丹玛斯的预言书，那不也是骗人的把戏吗？事先用暧昧的词语拼凑成诗句，一旦有什么事情发生，就找来意思相似的诗句，说那件事早就被预言了。
“虽说看得见未来，但也不是完全准确，不一定都对。”
古寺如此说明。由于他这种能力就像天气预报一样，并不是绝对准确的，所以他称之为“未来预报”。
从那天以后，我和清水两人常常在回家途中到古寺家。她好像没办法一个人去按古寺家的门铃，如果我问她是不是这样，大概会遭到否定，但我总觉得我的判断是正确的。
“你回家时会去古寺家吗？”
放学后，清水畏畏缩缩地和我说话。
“是的，反正也没有事。”
“我可以和你一起去吗？”
我们约好在他家门口会合。
“当我看见未来的时候，就像走夜路时突然看见两旁一晃而过的招牌那样。”古寺说。
这是他对于“看见未来的时候是什么感觉”这个问题的回答。
“看见未来的一瞬间，是很模糊不确定的，总会怀疑是不是自己看错了。但是当它消失在黑暗中的时候，又会觉得那一定是未来将会发生的事情。”
据古寺说，他看到过一些鲜明的图像，就像看照片一样；但有时却只是一串数字，从黑暗中浮现出来。
笔记本的某一页上，记录着一行混合了数字和英文字母的文字，有十来个那么长。
“这代表什么意思？写下这个的时候，你看到了怎样的未来？”
古寺耸了耸肩。
“我自己也不晓得这是什么意思，脑海里只是浮现出这样一组文字。有可能是伪钞的号码，也可能是可以中一亿日元的彩票号码。”
据古寺说，这种文字排列的未来预报最难解读。情况好的时候，能看见像摄影机拍下的画面一样清晰的未来景象。他还补充说，即使是这样的未来预报也是不确定的。我心想，这真是一种奇怪的又不够明确的，且没什么用处的能力。
古寺的预言能力是真是假，我无法判断，有可能确有其事，但也有可能只是纯属偶然。
清水却深信不疑。
“你是不是相信血型、占卜之类的东西？”我问她。
“是的啊，我相信啊。”
她好像想说：这是理所当然的事，为什么还要问呢？
遗憾的是，有一天，我终于知道了古寺的预言能力只不过是个骗局。
“小泉，你家会养一只白色的小狗。我前几天睡觉前，看见你抱着一只白色小狗的景象。”
实际上，我家的狗并不是白色的。古寺对我说了这番话的三天后，父亲带了一只黑色小狗回来。
的确，他说对了我家开始养狗的事情，不过这是有原因的。
我母亲曾这么说过：“前几天我和古寺太太，还有你爸爸同事的太太聊天，提到想养一只小狗，最好是白色的……”
但是，父亲同事的家里没有白色小狗，只有黑色的，所以我家就养了黑色小狗。
古寺应该是从他母亲那里听来的吧！于是就利用这个作预报。
可是，我没有揭穿事情的真相，一看见清水认真地听着古寺讲话的表情，我就觉得不能把这件事捅出来。
终于，那一天来了。那天是我喜欢的阴天，不冷不热。风稍微有些大，天气预报说几天后将有暴风雨来袭。从古寺房间的窗户，可以看见屋子侧面的树木被风吹得弯曲，发出声响，树叶“哗哗”地不停晃动。
每次到古寺家，他的父母都不在，所以我和清水可以毫无顾忌地登门拜访。
而且我们并不总是在谈论未来预报的话题。虽然那是清水的兴趣，但我们也聊了很多其他没营养的话题，比方说古寺从前住过的地方、遇见的人和其他有趣的事。
古寺给我看之前就读学校的同班同学们送的卡片。因为古寺一直不去上学，所以他和那些同学并没有见过面。我看着卡片，忽然问清水：
“对了，去年的班刊上，你写了什么？”
去年年底的时候，班上制作了一本班刊，同学们必须在班刊上写下自己未来的愿望。
“我写了，想当一名绘本作家。”
她害羞地回答。
“小泉，你呢？”
“至于这个嘛，我……我不能告诉你。”
清水噘着嘴说：“狡猾！”
其实，我只是想不起来而已。那可是我最大的烦恼，我记得当时被问到将来的梦想，我实在没有办法，就随便写写敷衍了事。后来我觉得那本班刊实在无聊至极，就把它扔了，现在也无法确认当时自己到底写了什么。
我和清水穿好鞋子准备回去，古寺也出来送我们。他抬头仰望天空，风越来越大，清水不断压着被风吹乱的头发。
那么，再见了！
就在我道别的时候，忽然发觉古寺的样子有些奇怪。他原本望着天空快速飘动的云，不知何时，眼睛已经转向我和清水，但他视线的尽头似乎又非常遥远，像在注视着遥远的木星。
“我又看见了未来……”
不一会儿，他眨了眨眼，用肯定的眼神看着我说话，脸上带着笑，好像遇上了什么有趣的事情。
我想古寺大概又在故弄玄虚，所以只是半信半疑地点了点头。
“想听吗？”古寺说。
“无所谓。”我说。
清水拽了拽我的衣袖。
我看看她的脸，她真的很想听。
“是这样的。”他说，“你们两个只要其中一方没有死掉的话，就会结婚。”
2
我们的家离得很近，从二楼的窗户向外望去可以看见彼此家的屋顶，也因为住得近，我从小就被拿来和清水比较。
“听说清水加奈在数字测验中得了全班第一名呢！”
母亲说起我的这个住在附近的同学，就充满了羡慕之情，而看着我的考卷分数却只是叹气。
我没有和清水一起玩过的记忆，也没有因为某个共同话题而跟她热切讨论过，我们从来都没有刻意留意过对方，但古寺那番莫名其妙的话，却让我觉得很不愉快。
我清楚地记得古寺说出那段荒谬话语后的情景。他说完之后就进屋去了，留下我俩默默无言地伫立在强风中。
“嗨，我跟你说，那家伙的预报简直就是胡言乱语……”
我本想打破尴尬，因为我觉得清水当时快要哭出来似的，她似乎根本没有听到我说的话，我看她的表情就知道。她只是看着我，表情就像一只触电的猫，除此之外没有其他反应。
“回去吧！”
我想老是这么站着也不是办法，说着就在她鼻头前用手拍了一下。她“哇”地吓了一跳，差点摔倒，在她身上静止的时间又开始流动了。
走了没多久，我面朝我家的方向，她面朝她家的方向，我们就此分道扬镳。从古寺家到分开走的这段路上，我们一句话也没有说，可是，连分别的时候也不出声似乎太冷淡了。
“再见。”我对她说。
清水看着我，轻轻点了点头，然后就跑开了，弄得背上的书包“咚咚”地响。
虽然我们一直以来没怎么说话，可是自从听了古寺的预报后，大概是因为难为情吧，我们开始在学校里有意无意地躲着对方。
我开始不想走近她。从前在走廊上相遇时，我们会平淡地擦肩而过，但现在却很难做到，碰上了就不知道眼睛该往哪里看。
古寺依然没来上学，我也没有再送面包到古寺家，但清水依然老老实实地做着“面包投递员”这份差事。
有一次我在古寺家门前看见了她，虽然我一眼就看出她是送东西去的，但我却不敢像以前一样和她一起去探望古寺，反而绕道而行，怕被她发现。
梅雨过后，夏天来了。
我和古寺常常骑着自行车到处玩。他没有去上学，但朋友却很多，而且不限于我们班，还有其他年级甚至其他小学的学生。而且，他的朋友中竟有初中生和高中生，那些年纪比我大的人对我来说是很可怕的，但古寺却和他们亲密地轮流喝着同一瓶可口可乐。
关于我和清水不再说话这件事，古寺似乎没有特别感觉，好像根本和自己无关似的，态度非常坦然。他在我面前几乎没有提起过清水，连那次未来预报的事也好像忘到九霄云外了。
虽然我心里认为他是一个自私又任性的家伙，但我没有怪他。我和清水不再说话的确应该归咎于他，但那对我来说不是什么大不了的事，因为我们本来就不是要好的朋友，现在只是比以前更少说话罢了，我的生活也没有因此发生任何变化。
快要放暑假的时候，我和清水仍然没有说话。老师有时会根据居住的区域把我和清水分到同一组，那时我们才会简单地交谈几句，清水也故意装作什么事都没有发生过。
暑假的某一天，我到了古寺那冷气开得“轰轰”作响的房间。因为太冷，所以他全身裹着毛毯。他说把温度调高，会让他有吃败仗的感觉，所以他不能示弱。
“小泉，你看这个！又应验了！”
他打开写有未来预报的笔记本对我说。我一看，那一页只写了三行字。
最上面一行是大约一年前的某个日期，应该是做这页记录时的日期吧！第二行和第三行只各写了一个三位数字，第二行是“305”，第三行是“128”。天晓得这是什么意思。
“你没看新闻吗？昨天不是发生了一起空难吗？305航班的大型喷气式客机着陆失败，死伤者128人。怎么样，很准吧？”
“可是……可是，本子上没有昨天发生事故的日期啊！”
“那又怎么样？我难道连日期也要知道吗？”
“笔记本上也没有说明是飞机呀！像这样随便写几个数字，总会有什么新闻碰巧对上的。”
“哼，你就不知道了吧，要两个三位数字都命中，这可是天文学上的概率啊！”
面对紧裹着毛毯向我抗议的古寺，我只好点头表示明白。
暑假结束，第二个学期刚刚开始的时候，古寺突然来上学了。
“我爸说要在这里住下去了。”
古寺家最初预计在这里待半年左右就会搬走，但是现在突然决定要长住了。
“反正没事，就来学校看看。”
古寺的到校天数少得可怜，而且即使来学校也不一定来上课。即便如此，他还是顺利地从小学毕业了。当然，我和清水也不例外，毕业纪念册上留下了我们的照片。
我们三个人升上同一所中学。
还是和以前一样，我和清水之间总有点不对劲。自从古寺对我们做了那次莫名其妙的预报以后，已经过去了几年，可是它还像诅咒般一直“纠缠”着我们。
清水是否也和我一样耿耿于怀呢？我不得而知。我们的班级不同，因此很少碰面，也不怎么交谈，就算偶尔在校园里遇见，也下意识地避开对方，所以我更不知道她现在是怎么想的。也许，她早已释怀，不在意古寺的话了吧！就算当时她完全相信了古寺说的话，现在也应该意识到那只是无稽之谈了吧！
说实话，我也没有想到经过这么长的时间之后，我还记得当年古寺的未来预报。本来应该是一笑置之的事，但我总会在某个不经意的瞬间想起。
要控制自己不去想一件事情是很困难的。有时看见清水的身影，我就假装自己一点也不在意。我不能让她知道自己对那件事很在意，耿耿于怀。
我表现得很成功。在周围的人看来，我和清水是完全不相干的两个人。当然，实际上我们除了家住得近以外，也没有别的关联。
清水在班上并不是特别显眼的学生，但脸蛋长得也算端正，因此中学快毕业的时候，男生们的谈话中已经开始出现她的名字了。
我第一次思考自己的人生是在初中三年级的时候。
那时，我们要在志愿调查表上填写自己想考的高中，于是，我不得不第一次面对自己的将来。
“你将来到底想做什么工作呀？”
母亲和祖母常常这样唠叨，每一个字都让我觉得很烦，我忍不住感到愤怒。之后，我开始思考自己的存在价值等哲学难题。在旁人看来也许觉得很滑稽，但对我来说却有种“确该如此”的感觉，毕竟我也到了该考虑这些事的年龄了。
自己会成为普通的上班族吗？每天穿着西装到公司上班吗？每天乘坐挤满人的通勤电车吗？
某天晚上，我躺在床上辗转难眠，盯着天花板呆呆地思索。那是个雨夜，耳朵里只有雨滴敲打屋檐的声音。
我对未来没有梦想，我从来没有梦想成为足球运动员或小说家什么的。然而，我也不想只是做一个小小的公司职员，因为我觉得那很无趣。
念小学时，我有个朋友一直梦想当一名棒球运动员，不知道他现在仍朝着那个目标努力呢，还是早已知难而退了。我和他已经没有联系了，他现在究竟怎么样了，我不得而知。
将来，我到底该做什么呢？因为毫无目标，我报考了一所难度不高的高中。
我、古寺和清水分别进入了不同的高中，可是我和古寺仍然保持着联系，一到假日就常在一起玩。他很讨厌上学，却不知道为什么脑袋非常聪明。不过，这个世界上就是有这样的人，平时不怎么念书，考试却总能拿高分。我经常想：“呵呵，等着瞧吧，不久你就要下地狱了！”我期待看到古寺将来在讲究学历的社会中遇到困难、非常困扰的样子。可是，事情的发展并没有如我所想，高中入学考试前他也在玩，可偏偏考试成绩名列前茅。
真没意思，老天爷也太不公平了！上高中以后，我变得非常讨厌念书，所以成绩也一落千丈。每次古寺打电话叫我一起去玩的时候，我便忍不住觉得，为什么人与人之间会有这样的差距呢？
“算了！念书又不是人生的全部！”
在电玩城里，我这么对古寺说。我正在玩当时流行的格斗游戏，一股近乎愤怒的感情突然在我心里澎湃起来。我也不知道当时的我为什么愤怒，但当时我相信，那就是我深刻思考人生意义后必然的反应。
听我这么讲，古寺不禁发出一阵狂笑，电玩城里每个角落都荡漾着他的笑声。他很清楚，我只不过是因为讨厌念书，而为自己找借口罢了。
在家附近和清水擦肩而过或是在街上看见她时，我都假装没有注意到她，清水也没有主动和我说话。到了高中二年级的时候，我发育得很快，也许她真的认不出我来了吧！
“听说加奈在车站前的便利店打工。”
母亲对我说。由于住得近，什么鸡毛蒜皮的小事都会传到我耳中。
我心想，以后不能再去车站前的那家便利店了。可是那家店在我去车站坐巴士必经的路上，所以每次经过便利店时，我都刻意加快脚步，生怕被她看见。
不知道为什么，我总是选择逃避。我从未冷静分析过，这到底是出于什么心理。
某个冬日的早晨。
白色的路灯还照映着街道，冬季太阳起得晚，外面还是黑压压的。不过，就算太阳已经升起，天空依然被那黑烟般的云厚厚实实地遮挡着，所以也不会亮到哪里去。
出门时，一股强烈的冷气向我袭来。冷空气把我的耳朵边缘冻得冰凉，虽然不是那么剧烈，但我还是感到一种隐隐的疼痛。本来买个防寒耳套戴上就行了，但我总觉得戴上那玩意儿，两只耳朵变得毛茸茸的，有损男子气概。女孩子戴戴无所谓，高中男生可就不合适了。
到了巴士站，我一边用双手温暖着冻僵的耳朵，一边等巴士。由于用手捂着耳朵，我没注意有人站到了我旁边，只顾着确认巴士到站的时间。
我突然往身旁一看，才发现那是在校服外面套着灰色厚大衣的清水。她刚才也没有注意到旁边的人是我。当我们俩的视线碰上时，她眨了眨眼睛，显得有些吃惊，于是，我终于确定她并没有忘记我。
也许因为是冬天，而且还有巴士站灯光照着的缘故吧！她的皮肤白得像雪一样，隐约可以看见皮肤下青色的血管。她呼出的气息变成白色雾气，渐渐消失在冬日的黑暗之中。
巴士到来之前，我们等了五分钟，那是一段漫长的沉默。由于天色还早，路上几乎没有车辆，寂静笼罩着冬日早晨，没有丝毫声响。哪怕我只是轻轻地转动一下身体，声音都会传到清水的耳朵里，所以我站在那里一动也不动。
我和清水都不知如何是好。如果还在意多年前那个小孩子间的玩笑话，是很可笑的，可是尽管如此，太长时间没有说过话，现在也不知道该讲什么好。那是一段很难熬的时间。
我们两人就这么静静地站在巴士站。突然，一些小石头般的东西落在面前的马路上，好像是从天上落下的，来得很突然。仔细一看，是一些白色的颗粒。这是什么？我和清水都抱着同样的疑问。不过一瞬间后，我们都意识到那可能是冰雹。
就在这时，大量的冰粒从空中倾盆而下。
冰雹“啪啦啪啦”地落在整条街道上，也打中了我们的头和手，虽然是微小的颗粒，但打在身上还是会痛的。
巴士站没有可以遮挡的屋檐，只有一旁的商店遮阳板可以一躲。我跑到遮阳板下避难，清水也慌忙地跟了进来。
柏油路上，冰粒“啪啦啪啦”地跳着，构成一幅奇妙的画面。天空中不断生出冰粒来，然后落在地上发出声响。我和清水像丢了魂似的看得入迷，像在欣赏着神祇那不可思议的魔术。
“真厉害！”我不禁赞叹，一旁的她像表示同意似的轻轻点头。
3
高中毕业后，我一直靠着打工过日子。我既没有上大学的头脑，也没有找到一家愿意收留我的公司。
对于父母来说，我一定是个污点——在亲戚之中，只有他们的孩子既考不上大学，又找不到工作。
表哥考进一所有名的大学，表姐也当上了银行职员，而我却打着每小时不到一千日元的零工，至今还向父母要零用钱。
高中毕业后第二年的一月举行成人式，我坐古寺开的车前往举行成人式的城镇会场，车子并不是古寺自己的，他说是跟父母借的。古寺上的是本地一所理工科大学。我问握着方向盘的他：“大学毕业后，准备去哪里工作？”
他摇了摇头：“不工作，我要考研究所，因为有东西想要研究。”
我问过他想研究什么，可是因为内容太深奥，我立刻就忘了。古寺抱有明确的目标，生活显得很充实。
我坐在副驾驶座上，感觉身体很沉重，甚至有些呼吸困难，那并不只是穿西装打领带的缘故，而是由于我觉得和古寺相比，我只是一个靠打工混日子、没有为将来打算的可悲角色。
车子停在会场外的停车场，下车后，才发现外面飘起了细雪。入口周围聚集了一群一群的人，大多是身穿西装或和服、和我们同龄的人。我看到了很多中学时期的熟面孔，有从未搭过话却常常在走廊上擦肩而过的，有一些关系微妙、是朋友的朋友的人，还有见过面但是不知对方姓名的。我不知道自己是否应该对他们表现得热情一些，但我竟然都还记得那些人的长相。
我几乎和所有朋友断了联系，现在还会见面、常常一起玩和说话的，就只有古寺一人，所以当看到那些久违的脸孔时，我觉得很怀念。
“喂，她不在这里啦！”正当我们一边避开人群，一边向前走的时候，古寺突然这么对我说。
“啊？什么？”我不懂他的意思，于是反问。
“清水啊！你在找她吧？”他说话时的神情非常自然，那直率的语气显示他不是在嘲讽，也没有其他任何用意，就像一刀切断黄瓜似的直截了当。
“不是……”我想这样回答，可是没法说出来。
我无法否认古寺说的话。其实我并没有打算那样做，但被他这么一说，我才发现自己似乎真的在下意识地寻找她。
古寺居然看穿了我下意识的动作，这让我很意外，因为他已经很久没有跟我提起清水了。
“听说她感冒了，所以今天不会来，我听我爸妈说的。”
“哦，是吗？”
那又怎么样？与我何干？我只是不痛不痒地答了一句，却不知道是否能掩饰内心的动摇。
清水考上了一所女子大学，虽然坐火车到学校要花近一个小时，但她还是每天从家里去上学。
我、古寺和清水仍然住得很近，但我们几乎不会在路上相遇，可能是作息时间不一样的缘故吧！
“我呀，结婚了！”五年没见面的同班同学桥田说。我和他其实没那么要好，但我们都参加过篮球社，而且都是幽灵社社员。我们有着“都是同类”的自卑意识，所以彼此还记得对方。
“我老婆怀孕了呢！”
他家好像是从事建筑业的，现在他不仅子承父业，也有了幸福美满的家庭。
“太好了！你还挺厉害的嘛！”我打心底对他说。
我忽然意识到，这世上还有“老婆”这个词的存在。
“你呢？现在在做什么？”他偏着头问我。那可是个让我悲伤的问题。
“对了！小泉，你住在清水家附近吧？”
突然听到她的名字，我不由自主地调整了一下姿势。
“她现在怎么样了？现在我才敢说，其实我那时候很喜欢她，不过像我这种人啊，她是一定不会喜欢的，何况她又长得那么漂亮。高中时没听到她谈恋爱啊。”
桥田和清水上的是同一所高中。我对于高中时代的她几乎一无所知。
“请各位进场，请各位进场，成人式马上就要开始了。”广播中传来了入场的通知，于是我们停止交谈，走进摆满椅子的会场。
成人式后过了半年。
我在一家高级饭店兼职当服务生。宴会厅位于饭店的三十八楼，几乎每天会举行婚宴或公司派对之类的活动，我在那里端盘子、收拾碗碟或者摆放桌椅。
新郎和新娘会带着幸福的微笑站在大厅内，接受无数目光的赞美和祝福，全身闪耀着迷人的光辉。有一次，举行婚礼的新郎年纪比我还小，却已经拥有家庭，在社会上找到了立足之地。
宴会进行的时候，我必须为客人端茶、倒水，满足他们的各种要求，忙得不可开交。尽管如此，当空下来的时候，不经意看到新郎和新娘，我还是能感受到那股幸福的力量。
不知不觉地，我又再度想起古寺曾经做过的预报——他对我和清水开的那个该死的玩笑。
上中学以后，古寺就不怎么和我说起未来预报的事了，我也没有特意去问他，大概是玩腻那个游戏了吧！我们还有其他更热衷的事，如追随喜欢的乐团，或是三更半夜沿着海岸飙车。就像对诺查丹玛斯的预言的反应一样，过了一定的年纪就会突然觉得无聊，而那个未来预报也不过如此。
拖着疲惫不堪的身体下班回来以后，母亲做的晚饭早已变凉了，我把晚餐放进微波炉加热。我回到家的时候，通常大家都已经入睡了，从小学时就开始养的狗也对我不理不睬，反正它本来也没把我当作家里的一员。
然而那一天，母亲坐在电视机前没有睡觉。
母亲对附近的事很敏感，因此常常会告诉我一些意外的消息。
她和清水的母亲常在一起聊天，有时偶尔在超市碰到了，还会聊几十分钟。
“你平时的行为还有生活的方方面面，都会传到加奈耳中去的。”
母亲半开玩笑地警告我要调整自己对生活的态度。我通常会笑着回答，但内心却不知所措，常常会下意识调整坐姿。
母亲一看到我回来，便用一种“你可能听说了吧”的语气告诉我：“听说今天中午，加奈突然身体不舒服，住院了。”
清水从小身体就不好，上小学的时候，我常常负责送面包给请假在家的她，但我没想到她的病情严重到必须住院，我还以为她长大以后会慢慢好起来的，但她的身体状况似乎比我想象的要差得多。
小学的时候，那些不能在规定时间内吃完午饭的孩子，一定要吃完整份午餐后才可以去休息、玩耍。当大家到操场上玩的时候，他们还得待在安静的教室里与食物“战斗”。
清水就是那样的孩子。不知道是因为她的胃太小吃不下，还是因为不爱吃的东西太多，她大多数时候无法在规定时间内吃完，得一个人留在教室里。
有一次我走进教室时，发现她正在盯着午餐发呆。那时候我们之间还没有尴尬，只是平常相处。
清水单手托着脸颊，一脸无趣地用汤匙戳着盘子，金属餐具发出铿锵铿锵的声响。由于午饭以后要进行打扫，所以桌子都被移到教室后面了。清水面对着她的食物，坐在那些挤成一团的桌子中间。
“你还在吃啊！”
“……我讨厌吃芝士！”
那天令她难以下咽的东西，是我最喜欢吃的芝士鸡胸肉。我当时想，我这么喜欢的东西，你却说讨厌，这家伙有病。
外面天气晴朗，光线明亮，相较之下教室更显昏暗，让人觉得寂寞。
听到清水住院的消息时，我不由得想起她被留在教室里吃午饭的样子。
她住的医院就在我去打工地点的那条路上，是一家很有规模的医院。经过那家医院的时候，我总是忍不住将目光投向病房大楼，十年来一直如此。
然而关于她的事，我却总是极力不去想起，我甚至觉得如果不那么做，自己就无法正常地生活。
饭店的宴会厅里，有两种人在工作：一种是像我一样兼职的，另一种是和饭店有正式合约的正式职员。这两者之间有很大的区别，正式职员当然比兼职员工尊贵得多，年纪比我小的正式职员都会露骨地对我投来一种眼色，仿佛在说“这家伙真不中用”。
我不得不承认，打工族属于社会下层，收入极不稳定，没有地位，谁也瞧不起。有一次，我向一个喝醉酒的亲戚说了自己的状况以后，他便开始数落我：“你呀，真是没出息啊！”有时候也会得到一些安慰，例如，“虽然现在处在人生低潮，但是将来……”
在饭店里听到正式职员高谈阔论的时候，我也觉得自己是没用的废物。
我的确处于人生的最低潮，没有大学学历，没有正式职业，也没有对将来的规划，只是茫然地过着兼职的日子。
古寺顺利地提升自己的学历，桥田现在已经有了可爱的女儿和美满的家庭，因为实在太丢脸了，所以我终于不再向父母伸手要钱了。
打工结束后，我就直接回家，每天默默无闻地重复这样的日子。一天之中，我充其量只是和家里的人打声招呼，在饭店里和人赔礼道歉而已，其余时间便再无言语，有时甚至整天都不说一句话。
我不知道自己是为了什么而活着，如果明天我突然消失，也许谁都不会察觉。
每当我这么一想，就觉得哀伤，并再次意识到自己在这个世界上是孤零零的一个人。走在熙来攘往的街上，总会看到那些快乐微笑的行人或幸福的三口之家，这些几乎让我不能呼吸，我想揪住自己的胸口蹲下来。
待在自己房间里的时候，我常会因为苦闷而双手抱头。四周的墙壁和天花板形成的密闭空间令我的精神承受很大的压力，耳中只听见时钟的秒针走动时发出的声音。
我想起中学三年级时，自己对将来做过的思考。
那时，我觉得当一个普通的上班族实在无聊透顶。自己曾多么愚蠢啊！我不愿在拥挤的电车上消耗人生，但我又做过什么样的努力呢？我心里讨厌那种无聊的生活，但是那时除了逃避眼前的课业之外，却什么也没有做过。
时间啊，多希望你能够倒流！如果能回到从前，我一定会努力地生活。尽管我并不很清楚应该用什么样的方式生活，但我一定会比现在过得更好。
未来潜伏着不安，过去又有后悔纠缠，人生是一件多么困难的事啊！
跟人打架的那天，我的确是在自暴自弃。
在婚宴上是很少出现醉鬼的，因为那是摆满鲜花和祝贺的地方，所以一般人不会喝得烂醉如泥，那个醉鬼也许在来这里之前就遇到了什么不高兴的事吧！
我在饭店大厅里用银色托盘送冰水的时候，看见眼前的醉鬼正缠着一个年轻女子。那女子显得紧张而不知所措，于是我忍不住把手中的冰水泼向醉汉。
我被正式职员带离大厅，然后被狠狠地训斥了一顿。
“你呀你，你以为自己是英雄，是不是？”
“……不，我没有那样想。”
“笨蛋！在那种情况下，只要让他安静下来，坐到椅子上就行了！”
比我小一岁的正式职员瞪着我，并且十分巧妙地在言语中插入“低能”一词来教训我。
一回过神，我已经揍了那小子的脸。我们的斗殴因为旁人的制止而迅速结束，但是先动手的人是我，所以我引咎辞职。
打架时，我左手的中指不知撞到什么东西，晚上痛得很厉害。一定是骨折了吧！我可得去医院一趟了。
我躲在被窝里思考日后的计划，自己应该怎样过下去呢？会一辈子找不到正式工作吗？
我觉得自己好像置身于一张即将沉没的木筏上，四周大海茫茫，看不见陆地，只有不安和恐惧伴随着自己。
我痛苦得喘不过气来，于是从被窝里爬出来，没有开灯，打开了窗户。因为是深夜，每家的灯都是暗的，寂静的住宅区之上，是一片看不见星星的黑暗天空。
不知何时，我的目光停留在清水家。虽然知道她现在住院，不在家里，可是我的视线却像被紧紧地黏住一样，无法从那里挪开。
这时候，我知道，我已经患了重病。
虽然我很想否定，可是我不得不承认，我一直都在想她。她已经成了我人生的一部分。我会不停地想象她的情况，比如说，她现在一定在不同的地方和我一样看着电视，或者，她现在也许因为忘了带伞而在雨中奔走。我知道，这种精神变化是来自古寺的未来预报。
每次当我体会到那种令人昏厥的可怕孤寂时，我都会想起清水，她就像是我唯一的支柱。我并不是在想古寺的预言是否真的会实现，而只是想，她就在这世上的某处，和我在同一片天空下，在同样的时间里生活着。
我认为我对她的感情并不是所谓的爱情。如果是的话，在苦恼过后，我一定会向她表白。清水的存在不知不觉中变得对我如此重要，我无法清楚地说明原因，但我想，也许是因为受伤后精疲力竭的灵魂需要一个可以依偎的东西吧。
尽管如此，我却不能总是这样。总有一天，我必须脱离那种非实际存在的东西而独立，也不能老是把这个“总有一天”一直向后延。
我决定去医院看病的时候，顺道探望在那里住院的清水。我必须见到她，然后让自己明白我们之间没有任何关系，那是我能想到的唯一的治疗方法。
4
一觉醒来，左手的中指已经又红又肿，轻轻一碰便痛得很厉害，根本使不上劲。
拉开窗帘，远远望去，天空中铺满一层薄薄的云，薄得可以透出阳光，像一张遮掩着整个世界的巨大面纱，轻轻柔柔的。
我下楼去，发现母亲也在。
“今天不去打工吗？”母亲一边说着，一边从洗衣机里拿出刚洗好而皱成一团的衣物。
“我把工作辞了。”
母亲停下了动作。
“你呀……你就不能找一份正职？趁着这个机会，不管是什么地方，赶紧找个固定的工作吧！”
冰箱里有昨晚剩下的饭菜，我一边心不在焉地听着，一边在客厅里吃起早饭来。电视里正在播报天气预报，说梅雨季已经结束，炎热的盛夏即将到来。
我决定先搭巴士，然后再走路去清水所住的那家综合医院。
医院的色调洁白，几栋病房大楼并排着，中间有个种了许多树、像公园似的庭院。我想设计这家医院的人，一定是一个热爱自然的人。
检查的结果证实我是骨折。医生抓住我的中指说：“断掉的骨头已经在错开的位置上开始长合了，我帮你矫正一下骨头的位置。”
“啊，请等一下！”
就在我用近乎哭泣的声音抗议的一刹那，医生已经用力地扭动我的手指骨头，再用金属器具固定好手指，缠上贴布和绷带，治疗结束了。
缴费后，我在医院里闲逛起来。我不知道清水住在什么地方，她患的是呼吸系统方面的疾病，但我却不知道呼吸系统疾病的病房在哪栋大楼里。
过了一会儿，我走出大楼，到庭院中随便走走。院子里有一个长满绿草的圆形小丘，一条微斜的小道从中间延伸出去。在这里有穿睡衣、拄着拐杖缓缓行走的老人，也有带着孩子的父母，大部分应该是医院里的患者吧！
太阳穿过一片薄云，柔和地照射着四周，恍如一幅幸福的图画铺陈在眼前。
我觉得自己想要见清水的决心和勇气逐渐萎缩。来医院前，我打定主意要见她，可是到了这里，我却觉得自己的行为有些脱离现实。如果我突然出现在她的病房门口，她一定会觉得很奇怪吧！如果得知我是因为十年前一句小孩子的无稽戏言而来，她一定会觉得可笑至极。
还是回去吧，相信时间一定可以治好我的脑袋。
我背靠着长椅，又回想起这几天发生的事，以及思考过的问题。
自己实在是一个可悲又无可救药的人，这种想法一直在我大脑里萦绕不去。已经二十岁了，我却看不见任何前途和希望，一想到今后自己可能面对的灰暗未来，不安的情绪便让身体忍不住紧张了起来。
我忽然想起古寺说过的一句话：
“当我看见未来的时候，它就像是在黑暗中一闪而过……”
这句话就像魔术师表演魔术时的开场白一样，但奇怪的是，我现在却能理解它的含义，未来总是那么不可捉摸，就像黑暗中的道路，他的话也许是正确的。
我的存在似乎和眼前这片温暖风景格格不入。我有一种冲动，想双手抱头，隔开一切，逃进只有自己一个人的黑暗中去。
自己的未来没有任何值得期待的东西，我有这种感觉。像今天这样和暖的阳光，只需洒在刚举行过婚礼的新郎和新娘身上，以及期待孩子诞生、拥有美满家庭的桥田他们身上就足够了，我是真心这么想的。即使自己没有拥有像他们那样的未来，我内心也不会有丝毫的妒恨。我会羡慕他们，然后不可思议地送上我的祝福。
忽然，我感觉有人来到长椅的旁边，抬头一看，是个坐在轮椅上的年轻女孩，白色病号服让人一看便知是住院的患者。
“听说梅雨季已经结束了。”她望着天空说道，脸上慢慢绽开温柔的微笑，随后她把目光移向我的左手。
“你是来看手的吗？”
“……骨折了。”
“怎么会这样呢？”
“在打工的地方和人家打架……”
她把手肘放在轮椅的扶手上，用手托着下巴，轻轻地笑了：“原来是打架弄成骨折的啊……”
我不知道这到底有什么好笑的，但这似乎让她的心情愉快起来。
“本来还想顺道探望在这里住院的朋友，可是后来却没有走进病房的勇气。”
她静静地看着我的眼睛：“我想你那位朋友一定会很高兴的。”
然后我们没有再说话，只是静静地看着风景。
突然，眼前的景致变得光彩四溢，天际的薄云开出一道缝隙，阳光从云缝中洒满大地，绿草和树木也仿佛为了祝福这个世界而变得挺拔了。
“天气真好呀！很快就是夏天了！”她说道。耀眼的阳光使她眯着眼。
我点了点头：“……这天气使人心情舒畅，甚至让我快忘了昨天是我失去工作、跌入人生谷底的日子。”
“谷底？”
我向她吐露心声，我觉得自己的人生一无所有。她的表情出奇地认真，努力地不漏掉听我说的任何一个字。旁人看来，我们会像什么呢？一个坐在长椅上、左手缠着绷带的男人，和一个坐在轮椅上的女人，在明媚的午后认真地探讨人生。
她对我说了一些打气的话，并对我露出鼓励的微笑，似乎是说“没问题，你一定可以的”。然后，她努力转动着轮椅，调整方向好让自己面对病房，从动作可以看出她还没有适应轮椅上的生活。她用纤弱的手腕转动车轮，显得非常吃力，我想去帮她，可是她说：“不要紧的，有护士呢！”
我朝她对面看去，一位护士正看着这边，好像是她让护士在我们谈话期间在那里等着的。
“再见……”
她挥了挥手。
那段对话成了我们最后的交流。两个星期后，她死了。
举行葬礼的那天下着雨，我和古寺到了她家门口，收好了黑伞，但伞架子已经插满了伞，所以只好把伞靠在鞋柜旁边。我们虽然撑了伞，不过肩膀还是湿了，这让我再次意识到我对伞的厌恶。
安放棺木的客厅里挂着黑白的幕帐，空气中弥漫着香烛的气味，我觉得整个房子都被雨声和香烛的烟雾包围着，心里有些不舒服。许多穿着丧服的亲人和她的朋友在遗照前哭泣，在那些人当中，大概不会有认识我和古寺的吧！她的一生如此短暂，而我们只不过在当中更短暂的一瞬间和她说过话，我们的关系仅此而已。
我一边烧香，一边在心里向清水道别。虽说是道别，然而我们之间根本不存在什么关系，所以这种说法或许荒唐可笑。
是的，能够确切表示我俩关系的用词，应该就是“没有关系”。我只是因为住在附近才参加葬礼，除此以外，我们之间并不存在任何关联。
即使如此，我还是……如果此时有人读出我的心事，一定会露出疑惑的神情，百思不得其解吧！因为我心底有一种可怕的失落感。
“你还好吗？”
古寺摇了摇我的肩膀，可以想象我当时的脸色一定相当难看。
“……早点回去吧！”
我说着站了起来。此时，有个似曾相识的声音叫住我，回头一看，是清水的母亲。
“我有几句话想对你说……”
她紧握着手帕，两眼红肿。
我们在客厅里面对面端坐着。周围的人之前没有注意到我和古寺的存在，但由于伯母神情严肃地与我对坐着，开始有人注意我们了。
“谢谢你之前到医院探望我家孩子。”
她说完便带着几乎快要哭出来的表情，双手放在榻榻米上，向我深深地鞠了躬，像在感谢一位没齿难忘的恩人。我对这突如其来的举动感到十分惶恐而不知所措。
“实在……实在没有什么值得你感谢的……”
“那孩子真的非常高兴。”
伯母把目光投向女儿的遗照。
那是一张清水温柔微笑着的脸。虽然长大以后就从未仔细看过她的脸，但不知为什么，我总觉得我熟知她的脸胜于熟知其他任何人。
“……大概是因为很久没见面的缘故吧！”
我在医院偶然碰到了她，仅此而已。
清水的母亲摇了摇头，好像想说，不，不是这样的。
“那孩子虽然没有明说，但她总是想着你呢！”
在此之前周围虽然比较安静，但还是有一些说话声和雨声等嘈杂声响，然而那一瞬间，所有声音都不知被吸到什么地方去而消失了，我的耳中只回响着失去女儿的母亲那静静的告白。
“那孩子身体不好，从小就老待在家里，所以啊，我总是讲很多的事情给她听……”
对于缺席而在家休养的清水，伯母总是会讲一些电视连续剧的故事给她听，或是开些无聊的玩笑，好让她心情平静。
尤其是邻居的孩子又做了什么恶作剧之类的家常话，刚好可以讲给寂寞无聊的女儿听。譬如说我和古寺决定离家出走，跑到公园里搭起帐篷；我们偷偷拿食物喂别人家的猫，企图让那只猫认我们当主人，但最后还是失败了；等等。
伯母有次突然注意到，不知从什么时候开始，女儿只有听到关于我的事情时，才会悄悄露出温柔的表情。
那时她并没有说什么特别的话。
“可是，哪怕从她一点细微的举动或表情，我还是可以察觉到什么。那孩子的确很想听到有关你的事情。”
尽管后来上了中学，然后又升上高中、大学，只要清水在家的时候，伯母仍然把我的事当作家常话一一说给她听。
从我母亲那里，伯母可以得知我生活的全貌，包括因为我成绩不好，学校打电话到家里来的事，或者打工才做了一天就辞职的事，都经由母亲悉数传到她耳中。
据说在听到我的事情时，她总是悄悄地把视线移向窗外。
我将目光从紧握着手帕的伯母身上移开，朝窗户的方向望去。一楼客厅的窗户上纵向镶嵌着大块玻璃，外面是茂密的树丛，越过树丛，可以看到一栋随处可见的普通房子——我的家。
即使住进医院、病得卧床不起，她仍然露出纤弱的微笑，倾听着有关我的事情。没什么作为的我只是打工、遭人白眼而已，而她倾听着我那无聊的日常生活时，却好像忘了病痛，眼里透出平静的光芒。
清水是否一直都相信古寺说过的话呢？在学校或路上与我擦肩而过的时候，她是否也和我一样难以保持平静呢？在不同的人生道路上，她不断结识新的朋友，但她真的始终不曾忘记过我吗？
“她曾对伯母提起过我去医院的事吗……”
“那孩子几乎是第一次主动提起你呢！”
清水好像是这样对母亲说的：
“今天来了个稀客呢！”
她脸上浮现出笑容，就像是住在幸福世界的人一样。
“然后，我们聊了天气的话题哦！”
离开她家的时候，她母亲几次向我鞠躬表示感谢。
雨下得不大，然而不撑伞也不是什么明智之举。
但是我没有撑伞。
“会着凉的。”
古寺在伞下忠告我说。
“就算死了也无所谓。”
我回答。刘海因为雨水而黏在额头上。
“你不会死的，现在还早呢！我在小时候看过。”
“你看见过清水死去的情景吗？”
古寺很久没有和我说起他的未来预报了。
“虽然隐隐约约的，但我看到过她在年轻时死去的景象……可是，同时我也看见你和她组建了家庭，被两个孩子围着的情景。这两种未来靠得很近，很难确定。”
“你们两个只要其中一方没有死掉的话，就会结婚。”
我想起古寺十年前说过的话。那究竟是他信口开河，还是他本身也对此深信不疑，我不得而知。
我已经被雨水打得透湿，撑不撑伞已经没有意义了，但古寺仍不停地劝我撑伞。当然，我拒绝了。
我默默地走着，任凭天空中落下的无数雨滴敲打在我身上……
5
我现在在一个新的地方打工。
从春天开始，我到车站前的补习班上课。我打算重拾书本，希望能考上大学。
我突然有这样的想法，是因为从别人那里听到了有关清水的事情。
听说她生前一直在学习绘画和写作，希望将来当一名绘本作家。在我漫无目的消磨时光的时候，她却朝着自己的梦想努力，一想到这点，我的心情就无法平静。
补习班的课和工作让我疲惫不堪，那种生活非常辛苦，但很充实。停滞不前的日子总算过去了，就像长长的雨季终于过去了一样。
古寺顺利地进行着他的研究，并考虑近期出国留学的事情。我家里养的黑毛狗生了一窝小狗，整个家突然变得热闹起来。我虽然不是很喜欢狗，但那些小狗真的很可爱，让消沉的我得以重新鼓起了勇气。
某个晴朗的星期天，我和古寺在车站见面，一起散散步。盛夏的阳光极具攻击性，使小巷的砖瓦变得炙热，并排的店铺墙壁发出耀眼的白光。
“还记得葬礼后，你说过的话吗？你说，你看到过我和清水在未来组织了家庭的景象，对吧？”
我一边走，一边问古寺。他点了点头。
“干吗问这个？”
“那时你不是说过我们有两个孩子吗？”
“对，我看见你们一家人刚好从家庭餐厅走出来。”
“是男孩，还是女孩？”
我停下脚步，古寺也跟着停了下来。
“大的是男孩，小的被清水抱着，我不敢肯定，但应该是个女孩。”
她看上去过得幸福吗？我想这么问，但是话到嘴边又吞了回去。
我抬头望着万里无云的天空，心里想着那两个也许已经出生的孩子。天空显得那么辽阔，看不到边际。
“昨天的天气预报好像说今天是阴天呀！”
古寺靠在护栏上发起牢骚。
根据古寺的预报，如果清水没有过世的话，我们就会结婚，我曾经以为这是天方夜谭。
可是清水不在之后，我发现了一个意味深远的事实。
家里的黑毛狗最近生下的小狗，是白色的。
古寺曾预言过我会养白色的狗，过了这么长时间，他的话居然应验了。
这件事让我不得不想，古寺一直信誓旦旦的未来预报，也许真的不是信口开河，我也因此不得不想到我和清水或许应该有的未来。
和我一样，清水也在不同的地方想着我。她在自己的生活当中，总是意识到我的存在。在这个世界上，哪怕只有一个人，毕竟还是有一个人在想着自己——即使在她生前，我根本没有意识到这一点，但这是一件多么幸福的事啊！
我应该早点和清水说话，就算不结婚，也可以成为关系不错的朋友。如果能够在她短暂的一生中，至少成为她的朋友，那该有多好。
这成了我心中最大的遗憾，我有时会因此而感到伤痛不已。
但是我希望随着时间的流逝，有一天，我也会觉得那不幸的一面变得可爱起来，而我也相信会有这样的一天。以前，我认为我的过去和将来都只有痛苦，然而，事实并非如此。
我将永远记得在那家医院，清水加奈对我说过的话，就在离别时，我们谈过天气的话题之后。
在医院的庭院里，我坐在长椅上，左手包裹着绷带，而清水坐在轮椅上，待在我身旁。在柔和的阳光中，四周弥漫着草木的清香。
我的人生根本没有任何意义——当我这么对她说的时候，她端正了一下姿势，一脸真挚地告诉我：“我认为，这个世界上没有毫无意义的人生。”
现在想起来，对于只有短暂人生的她来说，那句话是多么沉重啊！
“可是和其他人相比，我觉得自己实在太悲惨了……别人都有正职，努力做着自己想做的事，而我却一事无成。我有什么必要活在这个世界上呢？”
清水闭着眼睛摇了摇头。
“我因为身体不好而不得不躺在家里的时候，也常常有这样的感觉：大家都走了，只留下我一个人。可是最近我明白了，我不用悲伤，因为我只能这样生活。所以，不要焦急，因为根本没有必要拿自己的人生和别人比较。”
我静静地听着她说的话。她长长地吐了一口气说：
“我觉得你的存在是一件很棒的事，所以不要哭泣，要勇敢地活下去。你今后的人生道路将会布满阳光。”
每当我想起她时，总会抬头望着天上，有时是阳光灿烂的晴天，有时是阴雨绵绵的灰暗天空。
但我总能看见在那家医院的庭院里和她说话时，那个挂满了丝绸般的天际，天空就像铺满闪耀白色光辉的羽毛一样，温柔地包裹着这个世界。
我们之间没有一种可以用语言来形容的“关系”，就像隔着一条透明的河流，保持着若有似无的距离。
但每当我想起清水时，就像思念寿终正寝的结发妻子一样，充满了怀念。

寂寞的频率

小偷抓住的手
1
事情发生在姑妈和她女儿投宿的那家古老温泉旅馆的房间内。我并不是有意看的，只是姑妈去了洗手间，我素未谋面的表妹也正好外出了，房里就剩我一个人盘着腿发呆，我根本没有碰到，但姑妈的手提包却突然在我面前从桌上掉了下来。
镶了宝石的项链和一个厚厚的信封，从掉在榻榻米上的手提包里滚落出来。姑妈的丈夫是某家公司的社长，家财万贯。听爸妈说，姑妈从来不戴廉价的首饰，所以，可以想象那条项链也一定价值不菲。而且那个信封的封口恰好对着我，可以看见里面装着一大叠万元钞票，那应该是这次旅行的旅费。
我心神不定地靠近那个掉在榻榻米上、露出财物的手提包，双手捡起项链和信封，心想干脆放进自己的口袋，走掉算了。
可是我立即恢复了理智。姑妈马上就会上完洗手间回来，一旦发现包包里的东西不见了，就会知道是待在房里的我干的。
我把项链和信封塞进手提包，然后放回原处，就在这时门打开了，姑妈走了进来。我的手才刚离开手提包，腰还没来得及伸直，感到有些慌张。为了掩饰心里的尴尬，我故作镇静地靠近窗户说：“这房间的风景还真不错呢！”
姑妈住在离这里很远的一栋豪宅内，我和她已经有五年没见面了。前几天，我突然接到姑妈带着女儿到这里来旅游的消息，所以今天就来旅馆见她们。我的父母在一年前双双去世，所以现在和我血缘关系最近的就是姑妈了，她来到离我这么近的地方，不见面怎样都说不过去。
在这个房间的外侧墙壁上有一扇凸窗，窗子在榻榻米大约四十厘米之上，窗子的木框已经十分陈旧，黑得看不清楚上面的木纹，窗框里嵌着纸糊的格子窗，外侧还有一层玻璃窗。窗下的墙壁内凿出一个小壁橱，外面装着一扇小拉门。
“你真的认为风景不错吗？”
姑妈在桌子旁边跪坐下来，皱着眉头说。于是我仔细观察了一下窗外，这才发现原来外面的风景的确不能算是“不错”。
这一带的温泉旅馆鳞次栉比，离窗户大约五米远的建筑像一面巨大的墙堵在那里。忘了说的是，我和姑妈所在的房间在一楼，而正对面是一栋三层楼高的大房子，使我们房间的视野相当差。除此之外，离窗户很近的地方还有一块巨大的石头，如果放在宽敞的日式庭院里，一定是个不错的景致，可是放在紧挨着窗户的地方就显得十分碍眼了。
还不只如此，只要稍微探身出去看看外面，就可以发现两栋建筑物之间的缝隙里停着一些小货车。除了故意放在那里让游客扫兴之外，我实在想不出还有其他的解释。
站在窗户旁边，我清楚地感受到房间墙壁的单薄。这样看来，哪怕只是轻微的地震，这房子都会立即垮掉。不，也许根本不需要地震，它自己也会自然而然地变成一堆瓦砾。
“跟我所住的公寓相比，这里的景致已经不错了。对了，为什么突然想来这里旅游呢？”
“我是来看人拍电影的。”
“拍电影？”
姑妈愉快地点了点头。这座温泉小镇好像正在拍摄某个著名导演的电影，我问姑妈有些什么人参加拍摄，她便叽叽咕咕地报了一大串演员的名字。我对娱乐圈不熟悉，但那些人的名字似乎在什么地方听过，听说演女主角的是个年轻的偶像派演员，这也是最近大家津津乐道的话题。我问了她的名字，可是不知道为什么，姑妈不讲她姓什么，只说了她的名字。我请她告诉我那个演员的姓氏，但是姑妈说没有姓，那是一个由两个汉字组成的艺名。
姑妈对我不知道那个偶像的名字一事嗤之以鼻：“你呀，连个名字都不知道，这可不行啊！”
“不行吗？”
“当然，正因为这样，所以你才不被女孩子喜欢，事业也不顺利，服装品位也很差。”
姑妈看了看站在窗边的我的那双脚。沿着她的视线，我看到我的袜子前端破了个洞，心情顿时变得很差，仿佛能够证明我一无是处的证据都集中在袜子那个洞上似的。
“你打算做那种工作做到什么时候啊？你和朋友开的设计公司生意很不顺吧？我都听说了，你设计的手表都堆在仓库里呢！”
我故意逞强，对姑妈撒了个小谎，说公司运营得非常顺利，然后把左手的手腕伸到她眼前说：“你看看这个。”
姑妈表情疑惑地看了看我手腕上的手表。我向她说明，这是我设计的手表，预计几个月后就可以量产并在市场上推出。
“这是样品，当今世上仅此一只！”
那是一款无法用言语形容的、划时代设计的手表。
“还不是又要堆在仓库里。”
姑妈说着，拿起放在桌上的手提包走到窗户旁，双膝跪地，打开壁橱的拉门。
壁橱的高度只到膝盖，宽度刚好和窗户差不多，打开拉门后，可以看见里面只有三十厘米左右深的空间。姑妈把手提包放在壁橱的右下角，然后关上了门。
我在一旁看着，心里有种奇怪的感觉。这个旅馆的墙壁非常薄，窗下的小壁橱是镶嵌在墙壁里面的，靠外面的墙壁一定很薄。万一发生了地震什么的，墙上破个洞，手提包不是任人家从外面拿走了吗？
姑妈回到桌子旁，喝起茶来。她没有倒茶招待我，但我决定不介意。
“我打算今晚和女儿一起去看他们拍电影。”
“我用车送你们去拍摄现场吧。”
“不必了，你那车子的座位看起来脏兮兮的。”
我叹了口气，开始同情她的女儿，有这样的母亲，日子一定不好过。姑妈的女儿，也就是我的表妹，我从来没有见过她，听说她十八岁，和我相差五岁。
一年前过世的母亲常常谈起这位表妹，据说她是个对母亲唯命是从的乖乖女。
“你是硬拉着女儿专程到这种地方来的吗？”
“你真失礼！我女儿可是高高兴兴地来这里的。”
“现在正是为将来出路伤脑筋的时候吧！打算上大学吗？”
姑妈露出扬扬得意的神情：“我打算让她上一所我喜欢的学校。她应该马上就要回来了，你们见见面吧！”
“不必了，我该回去了。”
我看了看左手的那只表确认时间，然后站了起来。姑妈也不留我，只是说：“哎呀，真是可惜啊！”可是我却看不出她有任何“可惜”的样子。
打开房门，来到走廊上。房门上有个重重的锁，和这古老的旅馆不太相称，但那把锁却给人一种不用担心强盗入侵的稳重感。
我轻轻地向姑妈点头道别。走在走廊上，地板不断发出“咯吱咯吱”的声响。走廊的照明十分微弱，昏暗中，房门都像连成一排似的。
我眼前出现了一个人影。由于灯光昏暗，起初看不清她的脸，但从轮廓可以判断是一个年轻女孩，她好像看见我从房间里出来。
我们擦肩而过的时候，我终于在灯光下看清楚她的脸。她目不转睛地盯着我，从她不自然的视线中，我知道她就是我第一次见面的表妹，但我假装不知道，离开了旅馆。表妹的服装素雅，给人整洁的印象。
夏天过去了，带着几分凉意的风从温泉小镇的街道上吹过。被风吹落的枯叶不时越过旅馆和礼品店的屋檐，远远地消失在被晚霞染红的天际。
从卖馒头的土产店里飘来一阵独特的气味。我小时候上学时，常常会从馒头店后面经过，换气扇吹出来的气味让人很难受。制作馒头的过程中散发出来的气味，是一种和馒头不一样的、暖暖的、令人窒息的气味。我茫然地回忆起这件事。
在去停车场的路上，我遇见一群拖着大件行李的人，十个左右，服装各异，有男有女。
“真不好意思，惊动了镇里上上下下的人。”其中一人对礼品店的老太太说道。直觉告诉我，他们就是电影拍摄团队的人。
我的上衣口袋里放着一封必须寄出去的信，我正巧看见一个邮筒，便拿出信想投进去。那是个旧式邮筒，当我正要投信的时候，才发现邮筒上根本没有开口。
“那不是真的。”摄影团队其中一人边说边走过来，然后轻而易举地抱起那个邮筒离开了。那好像是拍摄用的道具。
我环视四周，想找一个真正的邮筒，这时才发现周围有很多拿着照相机的游客。他们应该和姑妈一样，是冲着演员来的吧！当然，这和我没有任何关系。
我有生以来第一次戴手表是五岁生日那天，是那时还在世的父亲送给我的。那天，父亲完全忘了我的生日，喝酒喝到很晚才回来，可能是看到我闷闷不乐地把生日蛋糕剩下了一半，觉得有些过意不去吧！他把自己从没离身过的手表摘了下来，戴在我的手腕上。
父亲平时从来没有买过什么东西给我，与其说是对我严厉，倒不如说是舍不得花钱。我母亲买了一台掌上游戏机给我，我高兴得不得了，可是父亲似乎不喜欢看到我高兴的样子，他大发雷霆，把我的游戏机扔进了浴缸。
那只手表可以说是父亲送给我的唯一一件东西。金黄色，拿起来非常重。表带是金属制的，平时摸起来冰凉，可是父亲给我戴上的时候上面却留着父亲的体温，感觉暖暖的。对于那时的我来说，金表戴在手上实在太大、太重了，可是我还是很喜欢它，总是戴在手上。
从那时候开始，我把所有的零用钱都用来搜集手表，我的头脑完全被手表所占据。如果要问我那到底是怎样一种占据，可以说只要我稍微松一口气，耳朵和鼻孔里几乎都会钻出表带来。
手表，将时间规律地分割，把世界的法则隐藏于内部的机械之中。不知从何时开始，我在笔记本上开始描绘、设计我理想中的手表。
从温泉小镇的旅馆开了三十分钟左右的车之后，我来到朋友内山家。高中毕业后，我硬是没有遵从父亲的意愿去上大学，而是进了一所学习设计的专科学校。内山是我在专科学校的同学，毕业后，我们两人一起开了一家设计公司，做海报和杂志封面的设计，勉强维持生计。
大约半年前，我们的设计公司开始销售手表。设计由我来承担，机芯则向其他的厂家购买。我们计划在不久之后推出第二批产品。
内山家同时也是我们公司的所在地，是一栋寒酸的两层楼建筑。我把车子停在停车场后，打开大门。
社长之一的内山个子很矮，长得像只老鼠。
看我到了公司，内山一边帮我准备咖啡，一边避开我的视线。他把时机掌握得非常巧妙，让我觉得有些奇怪。
“你姑妈怎么样了？”
内山把咖啡摆在我面前。
“她很好啊！”我答道。
接下来很长一段时间，我们各自默默地收拾桌子周围的东西。过了一会儿，已经没有东西可以再收拾的时候，他终于开腔了。
“那个……本来计划要将你设计的手表推出市场的，可是现在我不得不中止这个计划。”
哦。我点了点头，那瞬间，我明白了他要说的话，然后我觉得他像是说了什么奇怪的话，便反问他：“什么？我没听清楚。”
他十分恳切地向我说明，由于我最初设计的手表卖得很不好，现在已经没有足够的资金推出第二款产品了，所谓第二款产品就是现在我左手上戴着的样本手表。
“我也试过努力筹措资金，可还是不行。制造这种卖不出去的表，本来就不是明智之举。”
内山是唯一一个对我的设计表示理解的朋友，可是他对于我把才能用于设计手表持怀疑的态度。
为了确保手表生产线的运作，公司需要一笔相当大的资金。公司不但要从钟表厂家购入手表机芯，还必须租厂房来生产自己的手表。我要做的手表不是百元商店里卖的那种便宜货，而是被赋予思想的作品，然而生产这些作品却要冒相当大的风险，这可是一场赌博。赌博需要钱，可是公司没有这个财力，之前的银行贷款还没有还清。
我叹了口气说：“……没关系，公司本身的生存都成问题了，我设计的手表又算什么呢？”
说实话，我很受打击。本以为很快就会开始销售的，所以我在很多朋友面前扬扬得意地展示过那只样本手表，也已多次和生产手表机芯的工厂负责人协商。以前父亲打心底就不相信我能靠设计公司成功，我以为这次可以一举获得社会认同，然后到父亲的墓前去告诉他，他错了。
“……没关系，我明白的，虽然很遗憾，但这也没有办法。内山，你不必太介意这件事。”
“我没介意啊！”
“我知道，这一切都是因为你这个社长没有手腕，才会导致公司经营不善，这也是没办法的事，你要看开一点！”
他一脸错愕。
“不过……话说回来，难道真的一点办法也没有了吗？制作量少一点也无所谓。需要多少钱才可以生产呢？”
“再有两百万的话，勉强可以支撑过去。”
“啊？”
说实话，我根本不知道上哪里去弄这么多钱。我的手肘靠在桌子上，心里想着中小企业的难处。我觉得头很重，再这样下去，不要说我设计的手表，连公司恐怕也要遇到危机。不，应该说，公司怎么样都无所谓，只要能生产自己设计的手表就行了。第一次发售的手表不赖，只是我的运气不好，所以我把赌注都押在这次的手表上。其实，看过那只样本手表的人都对我的设计褒奖有加。当然，那可能全是恭维话，但我想等手表在市场上推出后，问问那些把它戴在手上的人，他们对手表真正的评价，因此，我需要正式的产品。只要能筹到钱，哪怕生产量少，至少可以让我的手表在社会上流通吧！
我茫然地想着各种各样的事情，想着想着，内山所说的两百万资金，不知不觉在我脑海里变成了另一种形态。所谓另一种形态，具体说就是“躺”在姑妈手提包里的项链和信封。
我抱着手臂，开始研究刚才想到的事情。
2
月亮被云遮着，显得朦胧。
在温泉小镇中央的大道上，每隔一段距离就立着一盏街灯。在灯光照耀下，拥挤的旅馆和礼品店招牌看起来像是在空中连成一线，一直延续到道路的远方。
也许是因为夜色还早，路上仍有行人。在这个平时只能嗅到老人气息的温泉小镇里，意外地混杂着一些年轻人，他们也是为了看电影演员而来的吧！
姑妈和她女儿住的旅馆位于一条旅舍林立的街上，是建筑物最密集的地段。不知道那家旅馆是什么年代修建的，周围都被高高的钢筋混凝土建筑彻底遮挡住了，唯独这一栋老旧的旅馆依然存在。
我打量四周，确定没有人注意到自己以后，便离开大街，向旅馆方向走去。姑妈住的旅馆和隔壁旅馆之间的空隙仍然停着小货车。小货车把墙壁之间的空间填得满满的，使得墙和车辆之间的空隙十分窄。我侧着身子走过去，一只手提着的工具箱也刚好可以通过，那工具箱是从内山那里借来的。
白天从姑妈房间窗户看到的那块巨石，在黑暗中变成了一团更黑的暗影。多亏那块石头的位置，我很容易就判断出旁边的窗户后面，就是姑妈和表妹的房间。
屋里没有灯光，姑妈和表妹大概不在房间里吧！白天姑妈对我说过，晚上她们要一起去看人拍电影。
我来到目标窗户前方，把手中的工具箱搁在地上。
我开始回忆白天所看到的。姑妈房间的窗户下面有一个小壁橱，里面应该有个手提包，包里装了一条项链和一只放有现金的信封。如果我能把它们弄到手的话，就可以在工厂生产自己设计的手表了。
房门上了锁，对于我这种完全不懂开锁的人，是不可能进得去的。可是在这面薄薄的墙壁上挖个洞，然后悄悄地把墙壁另一边的宝物拿出来，却不是一件困难的事。
我双膝跪地，打开工具箱，拨开螺丝起子和钳子等，从里面拿起了电动钻孔机。电钻的形状像一把手枪，在相当于扳机的位置上，有一个转动钻头的电源开关。
我右手拿着电钻，隔着墙开始寻找壁橱所在的位置。
我在脑海中描绘着白天看到的房间模样，壁橱在窗户下方，宽度和窗户差不多，高度大约在榻榻米四十厘米之上，姑妈把手提包放在里面的右下角。也就是说，从墙外看的话，窗框左下角往下约四十厘米的地方，就是手提包所在的位置，只要在那里打个洞就行了。
我抬头看了看窗户，想确认窗户是不是可以打开。姑妈在出门前把门、窗关得死死的，而且还上了锁，里面的格子窗也拉上了。从外面看起来，窗户下缘刚好对着我的胸口，我从那里开始往下测量，跪着的时候鼻子对着的地方刚好就是要钻的位置。
用钻头抵住墙壁，然后用食指按下电钻的电源后，充电电池让马达飞快地转动起来。如果把电源开到最大的话应该可以很快完成，但那样声音太大了，所以我不得不控制钻头转动的速度。
也许是墙壁很老旧的关系，钻头很容易就钻了进去，感觉就像往豆腐里钉钉子一样。
钻了一个孔以后，我又在旁边钻第二个孔，钻每个孔都只花了不到一分钟的时间。我钻了十分钟左右，墙壁上就形成了一个由小孔组成的圆圈。
最后，我拿出口袋里的小刀，把钻好的小孔连通起来。最先以为要一点一点地凿，可是出乎意料地，刀刃切割得非常顺畅。
不一会儿，这项工作就完成了，墙壁出现了一个直径约十五厘米的圆形切口，周围十分昏暗，不过伸手可触。我轻轻一推，感觉到那块被切下来的圆形墙壁往里面移动了。呀，这么轻而易举就能把墙凿开，我在心里感谢旅馆那老朽的墙壁。
我用食指顶在圆形墙壁的中心点上往内推，那块墙壁顺利地往里面滑动了五厘米左右以后，指尖的触觉突然消失了，墙那头传来了小石块掉在地上的声音。
窗框左下角往下四十厘米的地方出现了一个洞，我用一种奇妙的心情迎接这瞬间的到来。黑暗的洞孔之后，就是姑妈和表妹在出门前封得死死的密闭房间，但现在两个被分隔的空间因为一个洞而连接起来，空气可以从一边流到另一边。也就是说，墙壁的那一头已经不再是房间的“里面”，而成了“外面”的一部分了。
我环顾四周，街上一排排的街灯和店铺招牌的灯光朦胧地照亮夜空，但小货车却成了一道很好的屏风，从街上看不到我的身影，我似乎没有必要担心被人发现。
我穿着短袖上衣，因此把手伸进洞里时，省去了挽起袖子的麻烦。我将左手伸了进去，洞的大小恰好可以容纳一个握住宝物的拳头出入。左手沿着洞的边缘顺利通过，我成功地从外面把手伸进了房间的小壁橱。
可能因为打洞时是目测的距离，所以好像有些偏差，手提包并不在我的手边。我的左手在墙的那一面搜索着，为了保持身体平衡，我双膝跪地，右手的手掌也贴在墙壁上支撑着。就算有点偏差，但手提包应该就在附近。
壁橱内的空气冰冷，在我无法窥见的墙壁另一面，我的指尖触摸到某种东西，摸起来的感觉好像就是我要寻找的那个手提包。由于洞太小，我没办法连手提包也一起拿出来，所以我必须打开它，然后取出项链和信封。
这时，我的左手腕好像勾住了什么东西，有轻微的压迫感，可以感觉到有样东西悬挂在手腕上。
我想起了那只样本手表还戴在手上，可能是手表表带勾住了手提包上的金属扣之类的东西吧！我试着隔着墙壁甩了甩手，想把它弄下来。
手腕上的重量消失了，我松了一口气，但随即意识到自己犯了一个错误。
我弄掉的是戴在手腕上的手表，墙壁那端传来物体轻轻落地的声音，那是我的手表撞击壁橱里铺着的木板而发出来的。
我差点叫出声来。
深呼吸，不要惊慌，只要摸到那只表，把它拿回来就没事了。
我使劲地把手往里伸，几乎连肩膀都塞了进去。我闭上眼睛，集中精神“找”那只表。由于肩膀都进了洞里，所以我的半边脸也贴到了墙上，古老墙壁的尘土气味都被我吸进了肺里。
我的左手在墙壁那边舞动，不停地在壁橱底部的木板上搜寻。手指和手掌上只留有木板的粗糙质感，过了一会儿，我的手碰到一样不可思议的东西。
最初我根本不知道那是什么东西，只觉得软软的，很暖和。接下来的那个瞬间，我感觉到隔着墙壁，有个不应该在的人倒抽了一口凉气。
我猛地抓住那东西，从洞里抽出了左手。
刹那间，月亮从遮蔽的云中探了一下头，白色月光洒向建筑物之间的空隙。一只胳膊被我的手从洞里拽了出来，悬挂在那里，那手又白又细，这无疑是一只女人的手臂。
“啊——什么？发生了什么事？”
那女人近乎悲号的叫声从墙的另一边传了过来。惊惶失措的不只她一个，还包括我。
我的手没有松开那只手腕，悬在洞外的那只手开始不安分地扭动起来，我几乎是无意识地用了全力去制止它，但女人的手腕仍然不停挣扎。
“听着，别动！”
我隔着墙对那边的人说。紧接着，不可思议地，某个想法像水渗入地下一样在我的脑海里扩散开来：意料之外的事情发生了。
我原以为姑妈和表妹都出去看人拍电影了，然而事实上却不是这样，一定是她们当中的某个人留在房里，而我却愚蠢地抓住了她的手！
“你是谁？”
墙那边传来女人惊恐的声音。
我想起刚才那一霎被月光照亮的白皙的手，觉得那应该是年轻女人的肌肤，所以现在我手上紧握着的应该不是姑妈的手，而且那声音也不像姑妈。
我想起下午在走廊上碰见的表妹，她的面孔在我脑海中浮现。
“别出声！不然的话……”
不然的话，我打算怎么样呢？我……我也无计可施。墙壁上挣扎的手安静了，在等待我的下一句话期间，四周一片寂静。我们两人一下子安静下来，等待着我继续说下去——包括我自己。
“……不然的话，我就切掉你的手指头！”
“真的吗？”
“不信你试试！”
女人的手慌忙地往回缩，我用双手紧紧拉住它，由于力量悬殊，我阻止了女人想把手缩回洞中的企图。只要我不放手，她就只能把手伸在外面动不了。
“好痛！你放手！”
“不行，你忍着点！”
说到这里，我忽然想到，房里除了表妹以外，姑妈可能也在。
“这屋里除了你，还有别人吗？”
“有啊，有好多人呢！”
“那为什么没有人过来？”
她支支吾吾地说不出话来，所以我推测她在说谎，姑妈其实不在。可能她一个人出去了吧。
面对这意想不到的局面，我开始打退堂鼓，想就此逃走算了。但我不能立刻这么做，必须做的事情还没有完成呢。
“你是谁？”
墙壁那边传来颤抖的声音。
“你不要大声说话！”
“刚才的声音并不大呀……”
我没有理会她那微弱的抗议，再次审视自墙壁洞孔里伸出来的手臂。光线很暗，看不清楚，但可以知道露在外面的部分已经接近肩膀了，那似乎是她的右手。我能想象表妹在里面的姿势——大概是上半身靠在壁橱内侧的墙上，像刚才的我那样，半边脸紧贴着墙壁吧！我这样做实在对不起她，可是我现在必须以一个凶狠小偷的态度来对待她，如果我的态度有所缓和，她一定会大呼小叫的。
“听好了，你如果大声说话，我就切掉你的手指头！”
我对着长了手的墙壁说道。于是墙那头回答：“……我知道了。”我握着她的手说话，却看不见她的脸，我的眼前只有一道古老的墙壁。
“……可是，我真的不知道这是怎么回事。你是准？”
“我是小偷！”
“你撒谎……谁会愚蠢到说自己是小偷呢……”
那是对我的讥讽吧！
“你有什么目的呢？”
“钱！把你旁边值钱的东西都给我拿过来！”
“值钱的东西？”
“没错！”
说到这里的时候，我不知道该怎么告诉她，我的目标是姑妈的手提包，总不能直接叫她把手提包里的项链和装钱的信封交给我吧！如果那样说的话，她们一定会想：“那个小偷是怎么知道手提包里有什么东西的？”虽然我也是偶然看见了那里面的东西，而姑妈没有察觉到这一点，可是这样一来，她们会怀疑是自己人干的。
“嗯……你把行李里面的东西都交出来！”
“行李？我的行李里只有牙刷和换洗衣物……”
“不，不是你的……”
话没说完，我意识到一个几乎令我停止呼吸的事实。
姑妈外出时，会把手提包留在房里吗？不，她带着手提包外出的概率很高，一般不会把皮包留在屋里而出门的。我连那么简单的事都没有想到，然后就在什么也没有的壁橱的墙壁上钻了个洞。结果呢？我现在抓到了什么？一只女人的手臂啊！
趁我沉默的时候，她想把手缩回去。我用力阻止了她。
“不管什么都可以，把你的钱包给我！”
我简直想哭，显而易见，计划已经失败了。
“钱包？钱包放在……被子的旁边。可我拿不到呀！除非你放开我的手。”
她的话是真是假，我无法判断，要在抓住她的手的情况下，伸长脖子从窗户窥视屋内是办不到的。房里仍然没有开灯，格子窗也关着，窗户的锁也锁得好好的，而且，她的钱包其实一点都不重要。
“我说，就算我能拿到钱包，又该怎么给你呢？虽然你在墙上打了洞，可是这个洞不是被我的手堵住了吗？”
“你不能用另一只手把窗户打开吗？把钱包从窗户扔出来就行了。”
“不行的，我的手碰不到锁。你还是放开我的手，什么也别做，回去吧！”
“不行，什么也没弄到手，怎么能回去。”
我一边说，一边懊恼着。
我的手表应该掉在里面了，因为没有开灯，所以她还没有发现。手表可能就掉在她的鼻子附近，我必须把它拿回来。
原因就是，白天我已经向姑妈展示过那只手表了，还告诉她那是世上独一无二的样本表。
如果我让那只表留在里面就这样回去的话，明天早上身穿黑色制服的警察就会“造访”我家，向我出示装在塑料袋里的证物手表，然后用可怕的表情问我：“这是你的吧？”到那时，我装蒜也没有用。
但她说得也对，墙上的洞让她的手堵着，这样她也没办法帮我找表。可是我一旦放开她的手，她一定会跑出房间求救。我能在其他人赶到前找回我的手表吗？
而且，一旦手被放开了，她很有可能马上开灯，从窗户里看清楚我的脸，那么我就无论如何也逃不掉了。她一定会告诉警察，那个小偷就是白天在走廊上遇见过的，母亲认识的人。
我紧紧地握着她的手，双方陷入了胶着状态。
3
我看了看四周，以确认暂时还不会有人来。月亮又躲进了飘浮的云中，我身处的建筑物空隙让夜色显得更加深沉。右边是靠大街的方向，小货车像一面屏风把我遮住，左边恰好是那块大石头。
白天从房内向外看的时候，只觉得这块石头碍眼，可是现在想来，这块石头不但帮我确定了姑妈房间的位置，还从左边替我挡住别人的视线，我真想抱住这块大石头好好地感谢一番。然而，就算是抱住它，也只是弄得自己一身冰冷。况且，我必须紧紧抓住这只从墙壁里伸出来的手，抽不开身。
我弄不懂现在这种进退维谷的局面到底是如何造成的。当然，主要原因是我在墙上凿了一个洞。可是她呢？她又是怎么一回事？我以为她已经和她母亲一起去看人家拍电影了，可是为什么她会在房里？又为什么会被小偷抓住了手呢？
“都怪你啊，就是因为你待在房里才会这样的。”
我对墙壁那边的她说。
“我本来是要出门的，那样的话，就不会遇到这么倒霉的事了，真倒霉……”
她在墙那边叹了口气，我隐约听见她的气息从肺里冲出来的声音。她所说的出门，一定是指和姑妈一起去看人拍电影的事吧！听她的语气似乎不太情愿和母亲一起出去。
“你为什么不开灯？为什么把手伸进壁橱里？”
“我在睡觉，壁橱里有声响，把我吵醒了……”
她好像已经绝望似的静静地说着，伸在墙外的手一动也不动。她说她听见壁橱里有动静，以为是放在包包里的手机在响，于是灯也没开，就在半睡半醒的状态下打开壁橱，在里面找她的手机。
我还以为那个就是姑妈的皮包，倒霉的是，我和她的手在黑暗中相遇了。
“嗯？”
隔着墙壁，我和她同时发出这样的声音。
那个皮包就在墙的那一头，而且恐怕就在她可以自由移动的左手能触及的范围之内。皮包里有她的手机，她可以用来求救，现在这个时代，就算不发出声音，用一只手发出一则短信一点也不难。
“喂，喂，你别打电话！”
我焦急地说。墙那头没有回应，反而听见像有一只手把皮包翻过来，将里面的东西都倒出来时发出的嘈杂声响。
“喂，你在找手机吧！”
“我没有。”
她十分镇静地撒了谎。
“喂，把手机给我！”
“好啊，我该怎么给你呢？”
她的声音里带着一种胜利的骄傲和得意。那个洞已经被她的手塞得满满的，再没有可容下其他东西通过的缝隙，她又说开不了窗。
“你听清楚，如果再让我觉得你在找手机，我就在墙壁这边切掉你的右手手指！”
我再次宣称要切掉她的手指。每当我这样威胁她的时候，我就会想，我是无论如何也做不出这种事来的。我只要想象一下自己切掉别人指头的情形，脸就会立刻变得刷白，我对恐怖电影可以说是深恶痛绝。
她沉默了一会儿。我握住她手腕的手中渗出了汗水，那汗水是从我的手心里，还是从她手腕上渗出来的，我不得而知。我们保持着沉默，只有呼吸声透过墙壁传入彼此耳中。
过了一会儿，她说话了。
“……你做不了这种事的。”
“你怎么知道？”
“因为你不像坏人。”
我左手握住她的手腕，右手从工具箱里取出钳子，把钳子的刃贴在她的手指上。她感受到锋利而冰凉的钳子，惊慌失措地说：
“我明……明白了，我不会打电话的。”
其实我自己也很困惑这么做是否合适。
“把手机扔到房间的角落里去！”
里面传来了衣服摩擦声，然后是什么东西落在远处榻榻米上的声音。
“我已经扔了。”
“也许你扔掉的是定型液或其他什么东西吧！”
“你觉得我还敢对你耍花招吗？”
这时，从里面靠墙的地方传来铃声，我可以肯定那就是手机铃声。正如我想象的那样，她刚才扔掉的不是手机。
“不许接电话！”
电话铃继续响着。她不知如何是好，我从紧握着的手臂可以感觉得到。
“……我知道了。”
她沮丧地说道。紧接着，响着的铃声转移到房里较远的地方，然后在那儿继续响了一阵子，我们屏住呼吸静静地听着。过了一会儿，打电话的人终于放弃了，周围恢复了寂静。
“我说……我说，你为什么不放开我的手逃走呢？你的行窃不是已经失败了吗？”
她说到了我的痛处。
“……我一放手，你马上就会大声呼救吧？只要这样抓着你的手指头，你就没办法那么做了。”
“可是，趁早逃走对你来说才是明智之举啊！”
要是没有弄掉手表的话，恐怕我已经那么做了。有没有办法可以既不放开她的手，又能拿回掉在里面的手表呢？我绞尽脑汁地思考着这个问题。
唉，我真不该做小偷呀！偷钱真是一个愚蠢至极的决定。如果能逃掉的话，我一定听内山的话，不再胡思乱想，老老实实地工作。
我默默地反省着，手还是紧紧抓着她的手腕，我可以感觉到她手腕上的脉搏不断地鼓动着。
我沮丧地垂着头，无意识地用右手去摸扔在地上的电钻，把它捡起来，抬起了头。
我想到一个简单的办法，可以不让她发觉我掉了手表的事，又可以把表拿回来。
我把钻头对准第一个洞右边四十厘米左右的地方，按下了电源开关，钻头轻松地钻进老朽的墙壁中，小孔很快就可以形成了。
我真是太蠢了！只要再挖一个洞，不就可以解决了吗？左手一直抓住她的右手不放，然后用另一只手再挖一个洞，我可以把手伸进去，把掉在里面的手表拿回来，然后就可以逃之夭夭了。
她不明白我又在干什么，隔着墙壁问道：
“这是什么声音？”
“你最好别出声。”
第一个小孔打通了。我必须再打几个小孔，把它们连起来形成一个大洞。
“你在用机器钻孔吗？”
“别碰穿过墙壁的钻头，免得伤到你。”
“你果然不像是坏人。”
我感觉她在墙那边微微笑了一笑。
第二个孔完成了，我换了一下钻头的位置，开始钻第三个孔。
我想通过说话，引开她的注意力：“……你为什么没有出门？”
“什么？”
“你刚才不是说，本来是要出门的吗？”
她本来应该被母亲拉着去看人家拍电影的，我听姑妈说过。
“这和你有什么关系？”
“当然有了，要是你不在，我的钱就到手了。”
一段时间里，黑暗中只有电钻的声音，与温泉小镇毫不相称的马达声响，在建筑物与建筑物之间的狭小空间里回荡。我握着电钻的右手被震得不断发抖，又打完一个孔了，我移开钻头的位置，开始钻下一个孔。
“……你的父母都健在吗？”
“一年前都死了。”
“是吗？……我的父母对我有太多要求，我觉得很累……”
“他们不顾你的感受吗？”
我想起白天见到姑妈，就女儿升学的事，她说的话：“我打算让她上一所我喜欢的学校。”姑妈是否一手操控着女儿的人生呢？
“所以今天我是故意反抗的，本来说好要去的。”
“去电影拍摄现场？”
“是啊……你怎么知道的？”
她怀疑我是否事先调查了她的行动，然后趁屋里没人的时候行窃。
“有很多游客来参观拍电影，所以我就随便猜猜罢了，我对你一无所知。”我撒了个谎。
“那倒也是”，她这么说着，接受了我的解释。
她一定是违抗了母亲的命令，而选择留在房间里。
“我很爱我妈妈，所以不论什么事都顺着她的意思去做，她高兴，我就觉得很高兴。可是最近，我也说不清楚，我发觉事情并不是这样……”
她的声音很纤弱，像个小孩子似的。也许是这个原因，我不由得感到她对生活一定持严肃、认真的态度。她正活在对母亲的爱和反抗的夹缝间，违抗父母对她来说是一件重大的事情。
我一边钻着第十五个孔，一边想起自己在她这个年龄发生的事情。
父亲执意要我上大学，而我却为了学设计一心想念专科学校，我和父亲几乎所有的时间都是相互瞪着对方度过的。最终我还是没有听从父亲的意见，现在，我和朋友经营着一家设计公司。
一年前，我父母因为乘坐的汽车被一辆闯红灯的货车撞上而当场死亡。
父亲在去世前一天，仍然对我不上大学而满腹牢骚。当我和父亲谈起设计手表的理想时，却引来他不屑的嘲笑。我当时非常生气地说：
“你有什么资格这么看不起我！”
父亲是一个在小工厂上班的普通人，没有高学历，在工厂的职位也不值得一提。依旁人看来，他的人生平庸得可怜。这样的父亲凭什么对我的人生指指点点呢？我这样一说，父亲便泄了气，不再作声。
小时候我也和父亲吵过架，可是裂痕总会在不知不觉间自动修复，也许是我还小的缘故吧！一转眼我就忘了吵架的事，很快又会和父亲说话。可是不知道从什么时候开始，我变得不能面对面和父亲好好地讲话了。
我和内山用我父母的保险金开了这家设计公司，直到现在，每当我想起父亲，还是难受得喘不过气来。这到底是因为气愤，还是因为悲伤，我自己也弄不清楚。
我突然发现自己在不知不觉间停止了打孔，大概是想事情入了神。这时，钻头钻开的小孔已经连成一个半圆，只要再打十个孔，应该就可以凿出一个可容一只手进出的小洞了。
“即使父母反对，我也没有听从他们。”
我对她这么说。
“那么，你的人生又过得怎么样呢？”
“如果过得好的话，我现在就不会在这里握着你的手了。”
那倒也是，她对我的话表示理解。
“你不后悔吗？”
我很希望可以骄傲地说，自己的选择当然不会有错。如果我当初选择按父亲的意思来过自己的人生，一定会心有不甘，会感到遗憾的。
我把这样的想法说给她听，但没有提到那些可以让她猜到我身份的部分。我感觉到墙那边的她，在静静倾听着我的话。
不一会儿，我打完了所有的小孔，把电钻放在地上。
小孔打完以后，墙上形成一个完整的圆形，把切成圆形的墙壁往内一推，它就落到墙后面去了，第二个可容一只手进出的洞口打开了。
这时候，她已经无话可说了。我们彼此都默不作声，在一种奇妙的沉默中，我只是紧紧地抓住从墙里伸出来的手腕。在云层遮盖月亮的夜晚，建筑物间的空隙显得尤其黑暗，我的心在黑暗中变得越来越平静，根本想不起不远处的那些礼品店和夜行的路人。一切都融入了周遭的黑暗中，世界好像只剩下我所紧紧握着的那只手。
“……你又凿开了一个洞吧？”
那女人从墙壁里伸出来的右手动了一下，她的右手也悄悄地握住我左手的手腕。可能是因为长时间暴露在外面的缘故，她的手很凉。
“真对不起。”
我说着便把右手伸进刚刚凿开的墙洞里，在壁橱里找寻我的手表，我发觉里面散落着各种各样的物品，一定是她刚才找手机时从手提包里倒出来的。我的右手在壁橱底部的木板上摸索着，每当抓到一样东西就用手摸一摸，看看是不是自己的表。
不一会儿，我的右手碰到一件东西，手感和重量都与自己的手表一样。如果我的手活动自如的话，我恐怕会抚着胸口大松一口气。
就在这时，墙那边我抓住手表的右手突然被紧紧地握住了，我想一定是她用能自由活动的左手，握住了我的右手。
同时，我的左手也起了变化。刚才她悄悄握住我左手手腕的冰冷右手也突然用力，之前一直是被我抓住的手，这时也紧紧地抓住了我。
我的两只手都被抓紧，右手深深地插进墙洞里动也不能动，和隔着墙壁的她是相同的姿势。
“这下我们打平了。抓住你这只手，你就不能切掉我的手指头了吧？”
她在墙壁那边得意扬扬地笑。虽然看不见，但她的样子却浮现在我的眼前。
我的右手被她固定在里面，无法捡起用来切她手指的钳子，我好像一个被夺走了架在人质脖子上的刀的绑架犯。
“真是……真是……见鬼了。”
我在无法动弹的情况下，不禁喃喃自语。
“真是太遗憾了。”
她说完突然大叫起来：
“来人啊！抓贼呀！”
她的喊叫声刺破了宁静的夜空，古老的旅馆墙壁也被她的声音震得颤抖。
我慌忙看了看四周，背后那栋建筑物的房间亮起了灯，我所在的地方也被灯光微微照亮，也许马上就会有人从窗户探出头来。
“放手！”
我对着墙壁那头大叫。这时，我的左手仍然抓着她的右手，连我自己都觉得这话说得很不公平。
“不放！”
于是，我用力把右手往外抽，她那抓住我右手的左手也被我一块拉到洞外。即使如此，她还是丝毫没有放开我的意思。
墙壁里伸出两只白皙的手臂，我被这两只手困住了。我想她的力气很快就会用尽吧！可是在此之前，可能就会有人赶来把我抓住。
隔着墙传来有人从走廊那头跑过来的嘈杂声和急促的敲门声，她好像把房门锁上了，那对我来说是很幸运的事。
我把嘴巴张得大大的，在她抓住我右手的手腕上咬了一口。
“好痛！”
这一口就算没有咬出血，也一定留下了深深的牙印。
在她喊痛的同时，抓住我手腕的力量减弱了，我没有放过她松懈的那一瞬间。
我把双手猛地一拉，总算挣脱了她的手，由于用力过猛，我向后一屁股栽倒在地上。我俩的手都获得了“解放”。
我的手逃脱以后，从墙里伸出来的两只手臂也立刻消失在墙洞里。借着后面窗户透出来的灯光，我看见白皙的手臂被吸进墙洞里去的那一个瞬间。
墙上只留下两个黑漆漆的洞。
我的右手还紧紧地抓着那只表。我没有时间打开手掌确认，但触觉告诉我那就是我的表。我把它扔进工具箱，接着把地上的工具也塞了进去。
我穿过背街的小巷，跑到停车的地方，幸运的是，没有人追来。我跳上车子发动引擎，很快就驶上了公路。当我把车停在便利商店停车场的时候，才总算解除了对外界的警戒。
坐在驾驶座上，便利商店的灯光穿过挡风玻璃照到我身上。总算逃过一场劫难了，我安心地抚着胸口，长长地松了一口气。我打开工具箱，确认一下有没有在现场留下了什么东西。
把手表放进工具箱的时候，我并没有仔细看，这时才发现我在墙洞里摸到的，是一只在市面上到处可以买到的普通手表，虽然摸上去的感觉和重量的确和我的表很相似，可是它显然不是我的那只表。
也就是说，我拿走了她的手表，而我自己的手表却留在她的房间里。
4
一年过去了。
“我终于知道你设计的手表为什么销量大增了。”
内山一边说，一边在我桌上放了一杯咖啡。
那时，我正望着墙上的日历，回想一年前那件不可思议的事情。那个在旅馆墙上钻洞的夜晚，现在想起来还像一场噩梦。值得庆幸的是，我没有被警察抓住。
那一夜之后的一个星期，我尽量避人耳目，过着隐居般的生活。内山看到我那副样子，以为我是因为手表停止生产而颓废、沮丧。
半年之后，我们的经营有了起色，所以尽管生产数量很少，但我们终于有余钱推出我设计的手表了。我觉得那天晚上我没有被抓住实在太幸运了，那晚被抓住的话，发售手表的计划也不可能在半年后重新开始。
就这样，我设计的手表在市场上推出了。刚开始的时候，销售情况跟上次一样并不乐观，可是过了几个月后，销售量却突然出现了明显的上升。
“喂，你听见我说的话了吗？”内山整个人站到我面前，挡住了日历。
“销售量上升，说明我的才能终于得到别人认同了呀，内山！”
我这么一说，他愕然无语了。
“……对了，你看过那部电影吗？”
“电影？”
我不解地问。他点点头向我解释，那是最近大受欢迎的一部电影，正是一年前在温泉小镇拍摄的那一部。
“你说的就是那个吧！主演的女明星有一个是由两个汉字组成的古怪艺名，是吧？”我得意地展示从姑妈那里学来的知识。
“你胡说！什么古怪的名字！”内山义愤填膺地说。他坦白告诉我，那个女明星演出的电视剧他每集必看。我平时不爱看电视，所以连她演的是什么样的电视剧都不知道。
“过两天有她的握手会，我带你去。”
“不用了，我可没那么无聊。”
“喂，你也太奇怪了吧！竟然连她都不知道。这样吧，我有她的CD，你听听看。”
他说着就从抽屉里拿出一张CD。那个偶像派女星竟然还出了唱片，我感到吃惊，还有内山竟然买了她的唱片，并把它放在公司，也同样叫我惊讶。可是，他为什么要跟我提起那部电影呢？我们本来不是在谈论手表销量上升的事情吗？
备有CD播放器的音响组合传出阵阵清澈的歌声，我的思绪突然被打断了。
“怎么样？”
内山满面笑容地看着我。然后他的脸又沉了下来，因为我突然站起来，弄倒了椅子，呆呆地站着，动也不动。
我听着歌声，想起一年前的那个夜晚……
那个夜晚……
我总算平安地把车开回公寓，但关键的手表依然留在墙洞里面。
我收拾好房间，拔掉了电视机和录像机的插头，吃掉冰箱里看起来快要坏掉的食物，做好被逮捕的准备。这样的话，即使很久都无法回来也没有关系。
我一整晚都没合眼，等着警察到来。天亮了，十点左右，电话突然响起，我拿起话筒，是姑妈的声音。
“你到旅馆来一趟。”
终于，终于传唤我过去了。
我开车驶向昨晚离开的旅馆。进了房间，姑妈已经倚着桌子在那里等着了。我搜寻表妹的身影，可是没有看到她，一定是我昨晚做的事让她不想再见到我吧！我一边这样想着，一边跪坐在姑妈面前。
“你来啦！”她说，“我女儿很快就会回来，请稍等一下。”
“……我知道你叫我来干什么。”
“哦？是吗？”
“我没有反抗的意思，我已经认命了，请你臭骂我一顿好了。”
“臭骂？你这孩子真奇怪，我只是打算出去观光，想让你替我们开开车罢了，说什么认命，这也太夸张了吧！难道我提了过分的要求了吗？”
观光？我一下子摸不着头脑，可能是我的表情太呆滞，姑妈皱起了眉头。
“昨晚我们去看人拍电影了，但觉得没有意思，所以今天打算去观光。”
背后的门打开了，表妹走进房间，正是昨天在走廊上见过的那张脸。她注意到我坐在房里，于是低头和我打了招呼。
“你好。”
她的声音给我一种不太和谐的感觉。
她从我面前走过，在窗户下的小壁橱前面跪了下来，打开了壁橱门。
“天哪！”我差点没有叫出声来。壁橱内侧的墙上应该有两个洞的，我确确实实在昨天晚上亲手凿开的呀！可是现在根本没有洞的影子。我站了起来。
“怎么了？”
表妹用奇怪的眼神看着我说。
我终于明白为什么刚才有一种不和谐的感觉了，因为表妹的声音和我昨晚听到的女人的声音，根本不是同一个人。她穿着短袖的黄色T恤，左手腕露在外面，非常光洁漂亮，根本没有我留下的牙印。
我踉踉跄跄地走到窗边，往窗外一看，发现外面的风景和记忆中的有出入，昨天明明存在的那块大石头不见了。
“昨天这里不是有块大石头吗？”
“石头？啊，那块假石头吧？”
“假石头？”
姑妈告诉我这个旅馆里住了很多电影拍摄团队的人。旅馆允许他们把部分电影道具放在后面的院子里，而那块巨大的纸糊假石头昨天的确是放在窗户旁边的，但因为孩子们跑到里面去玩，所以今天早上摄影团队就用车运走了。
我终于明白了。
我跑到外面查看旅馆的墙壁，昨天晚上我所在的那个地方果然有两个洞，只不过，不是姑妈她们住的房间，而是隔壁房间的墙壁。
那块巨石是假的，是纸糊的道具，轻得连小孩子都可以移动。我一直以为那是一块真的大石头，以为通过石头的位置就可以锁定姑妈房间的位置。
可是昨天我离开姑妈的房间后，不知什么时候，石头的位置被移动了。没有发觉这一“情报”的我，误以为隔壁房间就是姑妈母女的房间，在那里的墙壁上凿了两个洞。昨晚看到的白皙手臂，就是住在隔壁房间那女人的吧！
再仔细一瞧，小货车也不见了，那大概也是摄影团队的车子吧！我很自然地联想到，摄影团队的人把大石头装上小货车运走了。
“对了，听说昨天晚上有小偷‘光顾’旅馆呢！”
我回到房里的时候，表妹正在跟姑妈聊起昨晚的事。姑妈好像是刚刚才听说，显得非常吃惊。
“……今天我得用车，不能和你们去了。”
我说完便离开了旅馆。昨晚的女人也许还在旅馆里，如果她听到我的声音，很有可能认出我就是昨晚的小偷。
我就这样默不作声地迅速逃离了旅馆。后来，姑妈又打电话给我，说：“我女儿不肯听我的话，上我说的那所大学。”她很困惑，想听听我的意见。
握手会的会场，设在离车站走路约五分钟的一家大型唱片行一楼，平常一排排的商品架不见了，宽敞的会场中央搭了一个舞台。
“人可真多啊……”
听到我的嘀咕，内山愉快地点了点头说：
“这恰好证明了她的超高人气啊！”
虽然她本人还没有出现，但是从握手会开始前三十分钟，会场就已经很拥挤了。电视台的录像机正在拍摄会场内人头攒动的景象。
她依然使用着那个奇怪的艺名，会场内到处可以看到那两个用来当作名字的汉字，到处张贴着她新专辑的宣传海报。从未见过这种场合的我，算是开了眼界，原来有人气的艺人是如此地受欢迎。
走路的时候，我尽量选择人少的地方，即使如此，周围的缝隙还是让她的影迷、歌迷填得满满的，我简直无路可逃，无论朝哪个方向看去都是密密麻麻的人头。
旁边有一群人正在一本正经地谈论着什么，我侧耳倾听，原来她们在讨论她主演的电视剧的最后一集。我开始觉得自己来错了地方，就问内山：
“我到外面抽根烟再进来，可以吧？”
话刚说完，大家的视线一致落到我身上，而且全是责备的眼神。
“喂，难道你打算用抽过烟的手跟她握手吗？”
内山生气地对我说。虽然她讨厌烟味的消息早已被灌输到我脑里，可是看到周围这些人的反应，我觉得她好像比我预期的要讨厌得多，像是她吸了一口烟就会死掉似的。
这时，舞台附近的人发出欢呼声，之前还气呼呼的内山突然换了一副神采奕奕的表情，朝舞台那边看了过去。
在震耳欲聋的欢呼声和掌声中，一个二十岁左右的年轻女孩登上了舞台，站到手持麦克风的主持人旁边。她长得和海报及CD盒封面上的照片一样漂亮。
她的个子可能比我稍矮一点，在近乎噪音的嘈杂声中，她站在那里显得从容不迫，笔直而优美的站姿给我留下了深刻的印象。会场中所有的视线集中在她一个人身上，但她却没有丝毫紧张，脸上带着平静的微笑。我也被她端庄美丽的容貌和从容大方的气质吸引着，我明白她为何这么受欢迎了。
她的声音透过麦克风从扩音器里扩散开来，她在跟参加活动的人寒暄。会场中的嘈杂声音一下子安静了下来，大家竖起耳朵想听清楚她的声音，她成了会场内所有人的注意力焦点。刚才在公司里，内山让我听她的CD时，我便发现她的声音听起来很耳熟。
那时我就觉得，CD里传出来的声音，我好像以前在什么地方听到过。可是我又想，既然她是人气艺人，那么在某个地方听过她的声音也是很正常的，就算再怎么不看电视，还是有可能在其他地方听到她的声音，所以当时我就只当是自己想多了，没有在意。
而我发现事实并非如此的时候，是内山关掉音响的电源之后。他对我说：
“你设计的手表最近突然大卖，是因为在我刚刚说的那部电影的最后一个镜头里，她手上戴了一只一模一样的手表。”
据说看了那部电影的女生争相模仿，纷纷去买我设计的手表。购买的人都说设计新颖巧妙，并对我的设计感到非常满意，然而，她们购买的动机却显然是因为受到电影的影响。
“我看过那部电影了，真的很像。不过不可能是一样的吧？拍电影的时候，你还在到处向人炫耀你的样本手表呢！”
内山对我滔滔不绝地讲起有关她的各种事情。比如说，她因为顺应母亲的意思而进入了演艺圈，艺名、工作的选择，甚至形象设计，她的母亲都一一参与。
还有，一年前拍那部电影时，传说她悄悄逃走，给摄影团队带来了很大的麻烦……
“当然这只是传闻。不过，从那次以后她好像在形象上改变了路线，总觉得她的表情比以前更加开朗了。”
内山说起她的事情时显得很愉快。
“你在干什么呀！开始排队了。”
内山拍了拍我的肩膀说。我看了看周围，舞台上的她已经结束寒暄，众多粉丝开始依次排队准备和她握手，店里穿制服的工作人员亦提高嗓门来维持秩序。
队伍前端连着舞台的短台阶，人们将依次走上台阶和她握手，然后从另一个台阶下去，握过手的人直接穿过出口，离开会场。
内山拉着我排入队伍中。我没有反抗，因为我开始觉得和名人握手留念也不错。
越过一长串脑袋，我可以看见台上她的身影。人们一个接一个地从她面前通过，大家和她紧紧地握了手，然后一脸感动地离开会场。
我从很远的地方望着她的脸，她的眼光显得很柔和。当她左手腕上戴着的东西映入我眼帘时，四周的嘈杂声都消失了。
从那晚以后，一年过去了，但她仍然没有扔掉那只手表，而且还戴着它。她不但没有把它交给警察，还戴着它拍电影。她很喜欢我的设计吗？如果真是那样的话，我自己都感到无地自容。我很想感谢她，可是我该用什么样的方式向她表达我的谢意呢？
队伍在缓缓移动，我和内山的位置离舞台越来越近了。我开始无法平静。
不知为何，我突然想起父亲，可能是因为那天晚上，我和她说话时想起父亲的缘故吧！
以前，我总是想等我设计的手表获得认同之后，到父亲坟前告诉他，我的选择是正确的，否则难以平息我对父亲的怨气。因为他一直反对我的选择，一直都认为我是家族的耻辱。
现在，我的成就已经得到人们的认同，虽然还只是一点点。按理说，对父母说起我工作的成果来，我也不会再感觉丢脸了。可是现在不知为什么，我“替自己争一口气”的念头突然消失了。
排在我前面的内山走上了舞台，我也紧跟着他走了上去，她已经近在我的眼前了。
小时候父亲送我的金黄色手表，现在还躺在公司桌子的抽屉里。我调查过，其实那是一只不起眼的便宜货。然而，对于小时候的我而言，它和真正的黄金没有区别，重重的，酷酷的。
最近我一个人在公司的时候，又试着把那只早已停止转动的手表戴在手上。不知从何时开始，那只手表已经既不大也不重了。
我意识到，在父亲的坟前，我已经不能用一种单纯的心情来大声反驳说：“老爸，你错了！”因为如果有人问我为什么喜欢手表，我不得不回答说：“因为父亲曾送过我手表。”
不知不觉地，内山已经在和她握手了，他紧张的样子简直惨不忍睹。
走近看，她显得特别美。她给人的感觉与其说是一个人，不如说是一种只有通过电影或电视才能看到的虚构生命，在她的周围仿佛是另外一个空间。
内山恋恋不舍地放开手，从她面前走了过去。随着他走过去的步调，我也跟着前进一步，身后的队伍也依次向前进了一步。
面对面地，我用右手和她握了手，那天晚上隔着墙壁不知庐山真面目，现在她的脸就近在眼前。小巧得可以用两只手完全包覆住的脸上，一双美丽的眼睛笑得眯成一条线。
我想这时如果不说些什么来表明自己的粉丝身份的话，会显得很不自然，因为每个人都把这样的话挂在嘴边。
这时候，她洋溢着微笑的表情突然变了。
微笑消失，她像一只睡醒的猫起床时那样睁大了眼睛，垂下眼帘紧盯着我的手，用右手和我握手的同时，她伸出左手放到我的右手腕上。
猛地，她的手握紧了。
我紧张得屏住了呼吸。
这样的状态持续了二十秒左右，她默不作声，像在想什么事情想得入了神。对于秩序井然、以一定速度前进的队伍来说，停顿的时间太长了。周围的人不知道发生了什么事，纷纷骚动起来。队伍中的粉丝们、店里的工作人员，以及握手会的主持人，都为她奇怪的样子感到困惑。
不一会儿，她放开我的手，停下来的队伍又开始前进了。
她放开我的手后，我朝下台的台阶走去。回过头一看，她也望着我，脸上带着一种得意的微笑。
周围的人和在我之前下台的内山，都用一种震惊表情来回看着我和她。
我慌忙地离开那里。因为她的笑，以一名艺人对一个素不相识的粉丝来说，实在是太特别了。

寂寞的频率

胶卷中的少女
1
……啊，不好意思，不好意思，你长得很像我的一个熟人，所以我就忍不住盯着看了。很高兴认识你。是我自己定在这家咖啡店见面的，结果我却迟到了，真对不起。
不，没关系，我今天有空，大学也放假了。是的，我是大学生，现在读二年级。大一时和小K选了同一门课，所以就成了朋友。我的名字叫……你已经听她说过了吧？
我以前就听她说，她父亲有个朋友是小说家，指的就是你吧！我在拜读老师的作品时就想，老师的名字是真名吗？还是……笔名？不，我只是觉得好奇罢了。
小K吗？是的，她很好。她今天可能又去钓鱼了吧！是啊，那是她的嗜好。她参加了一个钓鱼俱乐部，还邀我一起参加，但我婉拒了，不过看她那么活跃，她真的是很厉害呢……我在一旁看着她的时候，总会这样想。我这种人呀，做任何事都畏首畏尾的……
小K已经告诉我了，你是为了搜集小说题材而在寻找一些可怕的故事，对吧？所以她就想到我，还打了电话给你……因为，我曾对她稍稍提起过那件事情……
因为如此，我和老师才会在这家咖啡店见面。说起缘分，真是奇妙啊！真的像是……被某个人的意志牵引着……啊，店员在看着这边呢！老师那杯是红茶吗？我喝点什么好呢？
……你不太习惯我叫你老师吗？可是，除此之外我应该怎么称呼你才合适呢？就让我叫你老师吧！我也来一杯红茶吧！
……是的，我常常光顾这家咖啡店。我喜欢这里昏暗的光线，还有这种木制的桌子……是的，空调的温度可能打得太低了……特别是里面这个位置，风刚好从正上方吹下来……要不换个位置吧！我穿着外套不要紧，老师穿短袖看起来很冷……坐这里可以吗？
……小K已经把大概的情况告诉你了吧？是吗……其实，我只告诉了她一些无关痛痒的部分。我本来很烦恼，不晓得今天该不该和老师见面……因为这件事不太方便随便就对人说……这一个月以来我一直在犹豫，不知道该怎么办才好……不过，最后还是下定决心，决定把这件事告诉别人。
事情是从电影研究会的社团办公室开始的。老师经常看电影吗？我很喜欢电影，常常跑到电影院，这可以说是我唯一的嗜好……刚才讲到小K时，我不是说我做任何事情都缺乏勇气吗？可是上大学以后，我下了很大的决心，决定一定要参加学校的社团活动……其实只要敲敲贴着“电影研究会”海报的社办大门，告诉他们我想入社即可，可是我却非常害怕……
我站在门外，听见里面人声鼎沸，我很怕进入那样的地方……我在门外徘徊了很久，后来有人经过，我就逃走了。不过，我早已下定决心，上大学后一定要改变自己，创造新的人生……
高中时的我真的什么也没做过，只是每天去学校上课，然后回家。由于没有要好的朋友，所以也不会和朋友去其他地方玩，只是在回家途中顺便逛逛影片出租店。我总是想，自己到底是为了什么而活着，在死去之前的漫长时光该怎么打发呢？像我这样活着，恐怕永远也做不出有意义的事情，还不如死了好……人际关系、在班上的位置以及考试等问题，全都压在身上，几乎让我喘不过气来，我觉得那时自己应该得了轻微的忧郁症……
很不可思议，是吗？那样的我居然想参加社团活动……也许这对于一般人来说根本算不上什么，可是对我来说，要下那样的决心不是一件容易的事……变得积极乐观对我而言是个极大的变化……
……在社办门口徘徊了一个星期左右后，我敲响了那扇门。然后，我顺利成为电影研究会的一员。研究会的主要活动是拍摄自制的电影，然后在每年的学园祭(1)上映。不……不是，我不是导演。你真会开玩笑，我怎么可能是导演呢……我只是打打杂，帮忙准备服装和小道具之类的。在喜欢电影的人聚集的地方，我只要在一旁看着大家就心满意足了……就算仅仅是参与了电影制作环节的细枝末节，我已经觉得很高兴了……
学校里有一栋大楼集合了许多社团办公室，我们称之为共享大楼。是吗？老师上的那所大学也是这样吗？电影研究会的社办在大楼的一个积了厚厚灰尘的角落，房间很逼仄，各种各样的东西把办公室弄得乱糟糟的。里面的陈设最主要是电视机和录像机，录像带在房间两侧被堆放得高高的。角落里有一张破了皮的沙发，研究会的成员经常躺在上边，而且常常有烟灰掉在上面，坐下去的时候可千万要小心。而那里就是我们制作电影的据点。
我来谈谈电影是怎么制作的吧！一般的商业电影都是用胶卷拍成的，以前我们自制电影也一直是用胶卷的，但近年用数字摄影机拍摄的情况越来越普遍了。我们电影研究会也开始用数字设备，但以前好像都是用八毫米胶卷的，所以在社办的架子深处，还放着以前留下来的银幕和电影放映机。
……我发现那个包裹完全是偶然。那天下着雨，社办窗外是一片灰暗的风景。
那时房里只有我一个人。我坐在沙发上，一边听着雨声，一边看电影杂志。当我站起来想去泡一杯红茶的时候，杂志掉到了沙发后面。
沙发后面是墙壁，杂志刚好掉进了沙发和墙壁之间的缝隙里。为了捡起那本杂志，我把沙发往外移动了一些。我力气小，只移动出刚好可以伸进一只手的距离，就没有力气了。我往墙壁和沙发间的缝隙里看，杂志就躺在灰尘当中，而旁边还有一个小小的包裹……
我疑惑地捡起那个小包裹，发现茶色的信封袋被胶带捆得紧紧的。不知道是谁把它放在沙发下面之后就忘记了，或是谁藏在那里的，上面没有写名字，也看不出里面装的是什么东西。
我觉得私自打开不太好，就把它放在桌上不管，然后又开始看起电影杂志来……然而不知为什么，我的脑袋里全是那个包裹，杂志的内容一点也看不进去……
我觉得好像有人在叫我的名字，用一种轻轻的、小到几乎听不见的声音……于是我终于撕开胶带，打开了包裹……
房里只有雨声，我清楚记得那时窗外一片昏暗，开着灯的房间显得更为光亮。
包裹里是一个银色的圆盘形盒子，直径约十五厘米，里面装着一卷冲印好的八毫米电影胶卷。当我看见它的时候，不知道为什么我……不……我无法用语言准确地描述。应该说我突然感到一阵寒意，或者说我觉得背上有一阵冷风吹过……好像有什么人从我身边经过一样……
……我叫的红茶已经送来了呀！我只顾说话却没有察觉……对不起，我话讲到一半。是的，重要的是我把那卷胶卷怎样了。那么，我究竟应该怎么做才好呢？是不是应该重新把它放回沙发下面呢？
我感觉拿着胶卷的手心渗出了汗，然而从手心到指尖却冷得像结了冰一样……
我不知所措，却很想知道胶卷里拍摄的是什么。不……可能是好奇心使然吧，就好像有另一个人在支配着我的手脚一样……
我搬出银幕和电影放映机，摆在沙发对面的位置上。之前研究会的学长教过我使用机器的方法，接下来我只要安装好胶卷，让室内光线暗下来就行了。拉上窗帘后，雨声变小了。打开放映机的电源，关掉房间的灯，胶卷便开始转动了。
黑暗房间的半空中出现了一道白色光柱，可以清楚地看见空气中飘浮着无数尘埃。咔嗒咔嗒咔嗒……机器里传来马达转动胶卷的声音。不一会儿，灰暗的银幕一下子变白了，胶卷上的内容开始出现在银幕上。这种胶卷是不能同时记录声音的，所以我只能看到银幕上的无声电影。
我得到的结论是，胶卷里记录的是研究会成员自拍的电影。最先出现的是一个大学生模样的男孩坐在长椅上的画面，画面整体显得比较模糊，只有中央部分比较明亮，周围四个角的地方都很昏暗，胶卷上的划痕不时在银幕上一闪而过。
电影还没有被剪辑过，上面连续拍摄了各种各样的镜头，因此画面切换得非常频繁。银幕上出现了许多行人在街上行走的镜头，画面持续了几秒后，变成了公园里鸽子的特写，然后是一男一女对视的镜头，可能演的是一对情侣吧！可是对视没持续多久，两人都忍不住笑了起来，接下来就是重拍的镜头。
我坐在沙发上看着电影。由于里面出现了大学校舍的画面，所以我想应该是研究会的前辈们制作的。咔嗒咔嗒，胶卷转动的声音持续了五分钟左右之后……
画面从一条两旁满是枯树的道路，切换到从正面拍摄的隧道入口处。路上没有车辆，两旁杂草丛生，半圆形的一个黑洞位于画面中央，隧道里面是黑漆漆的一片。这时，一个男演员从镜头前出现在画面上，朝隧道里走去。
接下来的一瞬间，画面切换了，演员的背部差不多占据了整个画面。镜头几乎是贴在演员的背上的，演员开始往隧道那头慢慢走远。
可能是因为使用了照明设备的关系，在黑暗的隧道中也能看清演员的背部，还可以远远地看见隧道的出口呈现出一个小小的白色半圆形。演员慢慢朝出口走去。就是这个镜头出现了古怪的地方……
随着演员向出口走去，占据整个画面的背部开始缩小，因此画面的其他部分又再度出现，虽然隧道是黑漆漆的一片，但是黑暗中却站着一个少女……
少女站在画面的右方，填满了演员和画面边缘之间的空隙。她背对着镜头，只有一点点向左侧，基本上只能看见后脑勺，头发约长到肩膀，穿着制服。不，她在画面上的影像没有这么大，但可以看见全身，画面上下都还有空隙。她没有穿鞋……是的，虽然只能看见白白的脚跟，但她的确是光着脚站在那里。
她的背影给人一种茫然的感觉……就像从医院病床的被窝里悄悄溜出来的患者一样，给人孤孤单单、无依无靠的感觉。她站在那里一动也不动，只是默默地背对着镜头……
太奇怪了，在此之前的画面上都没有出现过那个少女，她明显不是电影中的人物，而且也找不到她站在那里的理由……就好像是什么地方弄错了才被拍下来似的。可是那个男演员好像没有注意到少女的存在，从她身旁经过，走向隧道出口，电影到这里就结束了。
我觉得实在太奇怪了，于是决定倒回来再看一遍。我先把播放中的电影停止，将胶卷倒回了一些，然后再开始播放，这次画面是从男演员走进隧道的镜头开始的。
这时，有人打开研究会的门走了进来，是学长，他是电影研究会的头头。见我关了房间的灯，还搬出电影放映机，他吓了一跳。他看了看银幕，想确定我看的是什么，那时，男演员刚刚进入隧道里。
喂，这个电影……学长这么说的时候，画面切换到隧道内的镜头。
学长突然移动身子，把手伸向桌上的放映机。
隧道里面……占据整个画面的演员背部……渐渐向远处移动，露出了隧道里的样子……我仍然坐在沙发上，视线越过学长身体落在银幕上。
我仍然看见了……站在画面边缘的少女背影……
突然，房间里一片漆黑，学长关掉了放映机，但他立即开了灯，让房间恢复明亮。在那短短一瞬间的黑暗当中，我重新回忆刚刚看到的景象。
我几乎站不起来，觉得全身都在冒汗，却又冷得打寒战……
老师……请你千万别笑我啊……你一定要相信我所看到的……在学长关掉放映机前的那一瞬间，我看到银幕上少女的背影……比第一次看到的时候稍微向左转了一些……
是的，我知道按常理是不可能的……可是我的确看见了……请你相信我……第一次根本看不见绣在制服袖子上的校徽，第二次却看见了……
是，是的……那个少女朝看着银幕的我的这个方向转了过来……

(1)　一种综合性的校园文化盛会，每年日本的中小学校和大学都会举办学园祭，包括美食节、展览、才艺表演等环节，均对外开放。
2
……老师的老家是在这一带吗？对不起，这样问你可能太唐突，不过这和我遇到的事情有一点点关系……
不，我不是本地人，我是因为上大学才搬到这里的，老家在靠北一些的地方，坐新干线大概两个小时。是啊，离开家的时候，心里很雀跃，但又觉得悲伤。我以前从来没有想过离开父母，自己一个人生活……
离别是最让人心痛的……老师也有这样的经验吗？啊，是吗？念小学时住在附近的朋友搬走啊！你们的感情很好吗？你们两人还骑同一辆自行车，到街上的旧电影院看电影呀……啊，就是那家电影院……去年被拆掉了吧！两个人骑一辆自行车的感觉真好，好棒哦！那个朋友搬走的时候，你心里一定很不好受吧！什么？两人骑自行车的时候，你的朋友摔成了复杂性骨折？……要动手术装骨板啊……这样说起来，那到底算是美好的回忆，还是痛苦的回忆呢？真是很难说啊……
我之所以要问老师的老家在哪里，是因为我不知道是否有必要向你解释那个隧道。既然你就是在这里出生的，说起来就方便多了。电影里的那个隧道位于两县交界的地方，沿国道向东走，就会穿过那个隧道……
对，没错，就是那个隧道。四周全是被枯草覆盖的荒山野岭，没有人家，到了晚上没有一点灯光，黑漆漆的一片。你知道吗？……七年前的八月，在那个隧道里发现了一具尸体……
据说尸体被损毁得十分严重，无法辨别死者的身份，唯一可以确定的是那是一名未成年少女。死者的牙齿全部被拔掉了，还被焚烧过。凶手拔掉死者的牙齿，可能是为了防止死者身份会因齿型而暴露，被焚烧而炭化的尸体还被切成很多块，扔进了隧道内的排水沟里，上面压了几块大石头……真是太残忍了……据说尸体还有一部分始终没有找到……
听说发现尸体的人是一个醉汉。他走在隧道里的时候，看见排水沟里的几块大石头之间露出没烧完的头发……他觉得很奇怪，就搬开石头看了……
……不是……那个……我实在不适合讲这种事情……我觉得很难受……太残忍了……是吗？你也在报纸上看过那个案件的报道吗？是啊，当时电视台也报道了这宗惨案。
我在看那部电影前，对这件事一无所知。那天看了胶卷之后，在恢复了明亮的社办里，我询问学长那卷胶卷的事情。这电影到底是怎么一回事？我自己都感觉到我的声音在颤抖……学长虽然没有亲眼看过那卷胶卷，但他知道那部电影的事情。
据他说，那卷胶卷被封起来以后就不知到哪里去了，那是他的学长们拍摄的，还留下了关于这件事的详细笔记。
请稍等一下，我把那份笔记带来了，在我的包包里……就是这个笔记本，虽然封面已经旧得起了皱褶，但内容还是可以看得清清楚楚的。这就是当时的摄影日志，我从学长那里借来的。好的，请你拿去看吧！只要看完还给我就行了。关于影片和当时拍摄的情况，只要看了笔记，你就会大致明白的。
不过，我还是简单地说明一下吧！影片大约是五年前拍摄的，当时有人提议到那个位于县界的隧道去取景。从笔记来看，当时的摄影成员认为到曾经出过事的隧道拍摄很有趣，于是就带着半玩耍的心情到那里去了。但是胶卷冲出来之后，大家发现影片里多了一名少女……
谁也不知道那名少女是谁。拍摄的时候，如果有其他人在隧道里的话，他们应该会注意到，但是当时谁也没有察觉到少女的存在……
学长们觉得事情十分奇怪，于是就反复看了几遍自拍的影片，结果……
据说少女最初是完全背对着镜头的，可是第二次看的时候，少女稍稍转过身来，第三次看的时候，就转得更多了……
惊恐得不知所措的电影研究会成员最后用胶带把胶卷封了起来，藏到一个谁也不知道的地方。如果再继续看下去的话，少女最终会面向镜头……他们认为最好在事情发展到那个地步之前，不再让任何人看那部影片。
而我却发现了这卷被藏起来的胶卷，并把它装到了放映机上……
你知道我看完影片后的那个星期是怎么过的吗？
我真的非常害怕……刚看过影片后，我的膝盖一直不停地颤抖。我看见学长一边注意着我的神情，一边把胶卷放回原来的盒子里，藏到架子的最里面。他拿胶卷的时候就像害怕被病菌感染一样，充满了恐惧……
你最好把它忘掉……学长是这样说的。他关掉电源的时候，将注意力都集中在放映机上，尽力克制自己不看银幕。但从他的样子看，他应该知道我看到了什么，我默默地点了点头。可是自那天以后，少女的背影就像烙在我眼睛内侧一样，挥之不去。
那个茫然的背影……不知道她到底是怎样的表情……但我觉得从她的背影看到了她的困惑不解。是的，她凝视着隧道深处，一定是不断思考着自己为什么会死掉……为什么自己会在这里呢？……我看见她侧着头，好像陷入沉思之中……
一个人在房间里的时候，就算到了晚上，我也不敢关灯，总觉得背后好像有人。我经常回过头去看。当然，其实根本没有人……洗脸的时候，也觉得镜子里映着那个少女。整天战战兢兢的，在旁人看来，我就像一头受惊的小动物。
此外，我不知为什么，总是对那个少女无法释怀。一想起她的背影，我的胸口就有一种轻微的压迫感，心情变得十分忧伤，即使是晴朗的天气也觉得像下雨……
无论是在公寓房间里的时候，还是在学校里上课时，我的脑海里总会浮现少女的背影。我很害怕，很想逃离那背影的纠缠，但又力不从心，无法自拔……
……啊，真对不起，我只顾自己发呆了。只要想到那个背影，就算有别人在眼前，我也会这样的。真对不起……哎呀！怎么办，店里的人正看着我们这边呢……周围的人可能以为是老师把我弄哭了吧……对不起，到现在我还是常常……觉得很痛苦……可是又无法忘记……所以我才强忍着恐惧，决定调查她的事情……
我深信胶卷中的少女就是那个身份不明、被处理掉尸首的死者。我搜集了一些关于那件案子的资料，可是没有斩获，所谓搜集资料也不过是找出当时的报纸复印一下而已。知道我在调查那件事情后，学长看我的眼光就像看怪物一样，他似乎对我想知道那名少女的事情感到奇怪。
我从学长那里打听到当时拍摄电影的成员的联络方式。最初他不愿意透露，但最终还是告诉了我，口里还念叨着“我可不管会发生什么事哦”。
当时，只有四个人参与拍摄了那段影片，导演、摄影、灯光和一名演员……都是男生。我打电话给他们每个人。不，他们现在都在普通的公司上班，和电影没有关系。
我在电话里告诉他们，我是大学电影研究会的成员时，他们都变得很紧张。虽然看不见表情，但我能感觉到，我几乎可以听见他们倒吸了一口气再握紧话筒的声音。也许他们早已在冥冥中预料到有一天，会出现一个像我这样的人来找他们……
我表明意图后，当时负责灯光的人和演员都拒绝和我谈话，还挂断了电话。他们都结了婚，建立了普通的家庭，由于结婚后姓名改变，所以有的接电话的是妻子，有的可以从听筒里听见屋里小孩的笑声。我想他们一定都很想忘掉影片里的那个少女……当时担任导演的那位学长却认真地回答了我的疑问，刚才我给你的那本笔记就是他记录的。由于我并不知道自己应该问些什么，所以我虽然提了一些问题，但也不过是询问了一下拍摄现场当时的具体情况，并确认摄影日志中的一些记录信息。
那位导演学长用一种十分抱歉的、好像自己必须对重大罪行负责似的语气告诉我，当时隧道里根本就没有少女……
摄影师也答应跟我谈谈，不过他讲的几乎和导演所说的一样，我没有新发现。摄影师拍摄那个镜头时和其他人不一样，他是通过摄影机的镜头观看外界的。那时候，他是否看到了那个少女呢？我很关心这个问题。
但他的回答是根本没有看见，他像平常一样拍摄，然后把胶卷拿去冲洗。一周后把冲洗好的胶卷取回来放映时，少女出现了……他是这么说的。
我自己也搞不太清楚，不过据他说，少女背上的灯光也很奇怪。摄影时准备的照明器材只够照亮男演员的背部，而站在稍远地方的少女背部，却在黑暗中显得那么光亮……
对了，在挂断电话之前，他还提到飞车党。刚才的笔记本上也贴有相关报道，是从报纸上剪下来的。七年前在发现少女尸体的时候，隧道一带常有飞车党出没……是啊，如果是那样的话，真是让人难受……
愿意和我谈话的两位学长自从看了那段影片以来，也在搜集那个案子的资料。看到少女一点点地转过身来，他们虽然因为恐惧而将胶卷封存起来，却没有把它烧毁……我询问原因，他们两人都语带悲痛地回答我，因为他们觉得死去的少女进入电影，像在沉默地控诉着什么，所以不忍心把它丢掉……
他们两人说，直到现在，只要闭上眼睛，还是能够回忆起那个默默伫立的少女背影，像背对着自己哭泣……两人在结束谈话时都对我说，如果少女的事情有新的进展，希望我再和他们联络。
我有这样的感觉，学长们如果没有在五年前拍摄那段影片的话，或许现在的人生会大不相同。因为一般人不会在身处气氛愉快的地方时，突然悲伤起来……但那些学长这些年来可能都是在这种情况下生活的……
挂断电话以后，我不知道该怎么办。学长的话也好，案件的新闻报道也好，都无法向我提供更多重要的资料，我实在不知道应该怎么调查下去了。但在放弃的同时，我也感到轻松许多，因为我觉得我已经尽力了，可以不用再管这件事了。
但是，事情到这里还没有结束，因为那时我突然想起一条线索。第二次看那段影片时，我记得好像看见少女制服的袖子上有一个校徽标志。对，没错，正是因为她想转过身，我才看见了那个校徽。我想，通过校徽也许能知道少女就读的学校。
可惜，当时我看得并不是那么仔细，没有记住校徽的特征……为了确认校徽，我必须第三次放映那段影片，重新仔细地观察一遍……
我犹豫了，我害怕陷得更深……我觉得自己好像被那名少女拉着手，引向一个黑暗的世界……
我觉得没有什么比那个少女转过身来更让人恐惧的了……随着一次又一次的放映，少女的后脑勺慢慢地向右移动，她的左耳和左边的脸颊渐渐露了出来，过不了多久，她就会完完全全转过身来……到那时候，我到底会看到怎样的一张脸呢？……会是瞪大了眼睛，半张着嘴，一脸茫然的表情呢？……还是一张因痛苦而扭曲的脸呢？……我真的不想看到她的脸……
但我的心里有一个声音在告诉我，不可以逃避……虽然那声音非常微弱……而且我想，如果只是再看一两回的话，她大概还不会完全转过身来……所以，我心惊胆战地决定再看一遍那段影片。
是的……到目前为止，我一共看了三遍。那是第一次看影片后的第十天，离现在大概一个月。我安装好银幕和放映机，锁上社办的门，不让任何人进来，然后从架子深处取出学长放在里面的电影胶卷。
将胶卷装上放映机的时候，我全身起了鸡皮疙瘩，皮肤上的汗毛都竖了起来。关了灯之后，我从最前面开始放映。银幕上出现了演员愉快的表情，耳旁只听见胶卷转动时发出的咔嗒咔嗒声。
一开始，我是坐在沙发上的，可是随着隧道的镜头接近，我像受到一股力量牵引似的站了起来，一点点地向银幕靠近，最后为了不会挡住放映机投射的光线，我靠边站着。没多久，半圆形的隧道入口出现在银幕上，我和银幕靠得很近，感觉就像在跟着那个演员走进隧道一样。
……老师。
我……之后发生的事，不知道该怎么跟你说才好。我不知道怎样向你叙述那种不可思议的现象……自从第三次看了那段影片以来，我的脑袋就变得一团糟……
两年前，我还在老家附近的一所高中上学。一天傍晚，我一个人在教室里从窗户向外望。教室在三楼，我从上往下看的时候，下方有几个女学生正在走路，她们看起来就像一些小小的颗粒。
我听得见她们的说笑声……那时，我正为自己的人生感到烦恼和迷惘……我想，从这里跳下去就可以一了百了……
于是我的一只脚踏上了窗台……
可是犹豫了一阵子后，我还是离开了窗户，并且在桌上放着的升学志愿调查表上，填上现在这所大学的名字，决定从今以后要变得积极……在那一瞬间，我下了这样的决心……对不起，我讲了一些无聊的事情……还是回到电影上吧……
镜头切换，银幕上出现了男演员占据整个画面的背部……他的背影越来越远，越变越小，画面边缘的黑暗处，少女仍然光着脚站在那里，双手无力地下垂着，没有力气的手指微微地张开。披着黑发的后脑勺几乎和周围的黑暗融为一体，只有制服的白色十分显眼。她的背影纤细苗条，肩膀无力地垂下。她已经一个人在那里待了很久了……我有这种感觉……
和第二次看的时候相比，她又向左转了一些，差一点就能看见她的侧脸了……白色的脸颊已经从齐肩的头发和左耳的阴影缝隙中透出来，这在以前是看不见的。
还有那制服袖子上的校徽……虽然她的背影不是很大，但是我近距离观察银幕，终于看清了那个模糊校徽的形状和颜色，而且，她转身的角度已足以让我看到之前一直被肩膀遮住的胸前领巾……
老师……我不敢相信自己看到的，也不知道那意味着什么。如果我没有第三次看那部影片而是中途打住的话，或许我是幸福的。
我现在，为什么会在这里……老师你又为什么会在这里呢？……
如果说这世上存在着我们看不见的意志力……如果说她……有一种死后都无法消失的强烈眷恋，而那强大的意志力又牵引着我的话……
……影片中的她所穿的制服，和两年前我站在教室窗边时所穿的是一样的……相似的制服到处都是，可是，我的直觉让我深信不疑……是的，你说得对，她曾经和我在同一所高中上学。
3
……老师，你不要紧吧？从刚才开始，你的脸色好像就有些不对……你的手怎么在发抖呀？……还冒出这么多汗……刚才你不是说冷气太强了吗？
……好的，我知道了，那么我就继续说下去。
于是我请了假回老家，也许到那里可以打听到少女的身世，一想到这点我就无法平静下来听课了。那是一个月以前的事情，那次回家……就好像发生在很久、很久以前一样……
坐在新干线上，我离北方的故乡越来越近，心情也渐渐变得不安起来。我很害怕……我真的很想忘掉这一切……因为，怎么会在离老家那么远的地方，又这么偶然地……
我曾经以为，我选择离开家到现在的大学念书，以及后来参加电影研究会，都是出于自己的意志。然而，事实也许并非如此……我可能从两年前开始就被她牵着鼻子走了……
这太可怕了……到底有什么东西可以证明我以前的选择都是出于自己的意志呢？……我觉得自己好像快要消失了，我害怕极了……
到了家乡的车站，我提着行李出了检票口。天空阴沉沉的，虽然时值初夏，我却觉得凉飕飕的。我事先没有和家里联络就跑回来，所以母亲见了我非常吃惊，但还是很高兴地欢迎我回家……
可是，他们很快就感觉到我的样子不太对劲，问我是不是在大学里发生了什么事情。我怎么能让父母为我担心，便笑着告诉他们什么事也没有，然后就去了一趟以前的高中。我从家里出发，很快就能到学校。
那个少女也曾经念过的学校……事隔两年，我又回到了以前的学校。我一边穿过校门，一边想，那个电影里的少女也曾和我一样走在这条路上吧！那时已是傍晚，很多放学回家的学生从我身旁经过。女学生们穿着的制服是我曾经穿过的，也是电影中的少女所穿着的。
两年前我还在这所学校的时候，说不定已经被她缠上了……我那时放弃自杀、重新确立自己的生活方式，也许根本不是出于自己的意志……我一边走，一边想。
我一方面对自己深感不安，另一方面却又不知为何总想知道那个少女的事情。你不觉得很不可思议吗？我……我……自从看了那部电影之后，常常做同一个梦，梦见自己被人杀死，扔进隧道的排水沟里，还在上面压了好几块大石头。我在梦里经历了她曾经的遭遇。太可怕了……太残忍了，为什么……凶手好像根本没有把她当作一个人来对待……我觉得新闻报道中的她就是我自己……
她希望人们可以找到她……我有这样一种强烈的感觉。她不希望自己只是一具被飞车党杀害、身份不明的尸首，而是一个曾经活着的人……我想弄清她的身份，让她重新成为一个有身份的人，让她被亲友悼念……
走进教学大楼后，我一边走向办公室，一边想着要是事先打个电话就好了，我有点担心突然造访会不会吃闭门羹。这时，正好有位曾教过我的老师从眼前走过，是H老师，一位上了年纪的男老师。他似乎还记得我，我一叫他，他就吃惊地喊出了我的名字。
我是属于那种不怎么能和老师说话的人。同学们亲密地跟老师打招呼的时候，我只是在一旁远远地看着……不过，H老师是到目前为止唯一一位和我关系不错的老师。他虽然不爱讲话，不怎么引人注目，但为人和善，脸上常带着温暖的微笑。他是历史老师，在那所高中已经教了三十五年，大家背地里都戏称他老头子。但我喜欢这位老师，也常常受到他的照顾。
H老师好像刚上完课，所以可以和我聊天。我们就站在走廊角落里闲聊。我先简短地聊了一下近况，然后问他知不知道七年前有一名本校女生失踪的事情。
老师对我的问题有些不知所措，但他还是回答我了。他说近十年来突然失踪的男女学生一共有五人，这些学生几乎都是平常在生活态度上有问题的孩子。
但是，其中有一个女孩子是非常严谨认真的。H老师对那个女生还有一些印象，课堂上即使别人都没有听老师讲课，她也会认真地做笔记。
那女孩失踪的时间是七年前的七月七日，当时还有一个星期，学校就要放暑假了……那正是少女的尸体在隧道里被发现的那一年。
我一个劲儿地问了很多关于那个女孩的问题，叫什么名字……住在什么地方……
老师对我的反应感到很惊讶。在一般情况下，这些数据是不能随便透露给外人的，对吧？H老师也许感觉到我在做一件很重要的事，所以他告诉了我那个女孩的名字和住址。
电影中那个女孩的身份之谜，在那个时候解开了……
少女的家离我家不远，从我家附近那个车站坐电车的话，二十分钟左右就能到达。
那是一间独栋的小型西式房屋。之前我并没有考虑过知道少女家的住址后该怎么办，对于和她的家人见面，我感到非常不安。老实说，我根本没有想到可以这么快弄清少女的身份，所以觉得迷惘而不知所措……
可是我又觉得，无论如何都必须去她家一趟……在我的心灵深处，觉得那就是我的使命……和H老师道别后，我决定立刻去她家。
在造访之前，我事先通过H老师告诉我的电话号码与她的家人取得联系。一位可能是少女母亲的人接了电话，我当时非常紧张地与她对话。
我现在可以去拜访吗？我想和你谈谈关于你女儿失踪的事情。我毫不隐瞒地告知了对方我造访的目的，本以为很可能遭到拒绝，但是少女的母亲沉默了一会儿后，十分客气地答应了我的要求。
按响了门铃之后，在等待开门的时候，我抬头望着二楼的阳台。天气阴沉沉的，好像立即就要下雨似的，灰色云层下面，二楼窗户的窗帘拉得严严实实。窗帘是以樱花色的条纹花布制成，显示那是个女孩子的房间，我觉得那就是少女的房间。
玄关门打开了，开门的是个漂亮的女人，她是少女的母亲。她脸上化了妆，衣着考究，给人一种在大公司上班的妇女形象。
事实也的确如此。她和丈夫离了婚，现在在朋友的公司工作，目前和儿子两人一起生活，她儿子就是少女的弟弟。我进到屋内，一边喝茶，一边与她谈话。
很奇怪吧！对于我这样一个素不相识的陌生人突然提出的造访，她不但没有拒绝，还让我进入家里……我觉得很奇怪，就问她为什么愿意和一个素未谋面的人闲聊。
少女的母亲说，我打电话的那天早上，她梦见了女儿……她在梦中听见电话铃响，拿起话筒一听，里面传来了七年前失踪的女儿的声音，说马上就会回来……
可是，现实中出现的并不是失踪的女儿，而是从来没有见过面的我，所以少女的母亲问了我很多问题。我是谁？住在什么地方？为什么会关心她女儿的事情？……关于我自己的问题，我都尽量回答，至于我是如何知道少女的事情，又为什么要进行调查，我则没有详细说明……
电影的事和身份不明的尸体一事，我都没有提及。那卷八毫米电影胶卷我也没有带，留在研究会的房间里。要是那时我带着胶卷的话，说不定会让她确认一下电影里的少女是不是她女儿……
总之，我对少女的母亲总是避重就轻……当时我也觉得很为难……看见我那样子，少女的母亲一脸不安地说，如果知道那孩子的下落，请我一定要告诉她……
我也觉得很不公平……我自己什么都不肯说，却只是一直要求对方回答……
我问她，在七年前的七夕——少女失踪那天，有没有察觉到女儿有什么反常的地方。少女的母亲盯着自己放在桌上的手，回忆了当年的情况。
七年前那时候，少女的父母正在闹离婚。他们是在念高中的时候认识的，交往不久就有了孩子，于是就奉子成婚了。可是后来，各种问题开始浮现……当时，少女对于父母离婚后要跟谁一起过这个问题，感到很烦恼……
如果跟着父亲的话，就必须搬回父亲的老家去，也就不得不转学。母亲认为那样会给女儿造成负担，所以主张女儿跟自己一起过。
听少女的母亲说，少女的父亲是一个认真而严厉的人，他对自己的要求也很严厉，很能控制自己的言行，在家里从来不和妻子吵架，特别是有孩子在场的时候。他不想给孩子带来负面影响，所以装作与妻子的关系很好。
可是，少女还是感觉到了吧！她为此感到苦恼……那正是多愁善感的年龄……内心充满矛盾和不安也毫不稀奇……
七年前的七夕是个星期天，少女和朋友去了百货公司、植物园，一直玩到快中午。然后到了车站前的时候，她说还有事，就和朋友分开了……从此以后，她就再也没有出现过。
那天晚上，母亲一个人在家等着少女回来。少女的父亲几天前回老家，预定星期一以后才回来。母亲说他非常担心女儿，星期一早上就开车回家，进门第一句话就问女儿找到了没有……
当时上小学的弟弟也去了朋友家玩，晚上住在朋友家里。由于那天是七夕，他还在朋友家放烟火，在细竹上挂上小纸条。接下来的一周内，他都不知道为什么没有看见姐姐……
大概一个月后，也就是八月中旬，隧道内发现了身份不明的尸体，但是由于无法辨明身份，所以谁都没有把这件事和少女的失踪联系在一起……她的母亲甚至好像还不知道有这起案件发生。
虽然少女失踪与隧道内发现尸体之间有一个月的时间，但少女应该不是被监禁在什么地方吧！我想只是尸体被藏在隧道里，一直没有被发现而已，所以少女很有可能是在和朋友分开后不久就遭到杀害，并被弃尸于隧道内的。
……我、我不太愿意去想这样的事情，什么尸体啊、弃尸的……好像少女不是一个人，而是一个符号……我觉得很难受……
我还看了少女曾经住过的那个二楼的房间……我很想看看她的房间，所以就拜托她母亲让我进去看看……
老师……也许你会认为我说的不是事实……我……进到她家以后，就一直有种强烈的感觉，必须到她二楼的房间去……到底为什么呢？我自己也不清楚……
就好像有个看不见的人抓住我的手腕往那个方向拉一样……不，当然并不是真真切切地感到有人抓住我的手……对不起，就当我什么也没说……
她的房间是一个普通女孩子的房间。窗边摆着小小的狗狗装饰品，书架上排列着小说、CD……就像是从七年前就保持原样到现在。
我觉得很难过，因为她并不是从一开始就失去生命，躲在电影里的她曾经活着……这本来就是理所当然的事情，但当我看了那个房间后却真实地感受到了。
房间里有她穿着高中制服的相片。对，没错，那是我第一次看到少女的脸，她长得很像她母亲，非常漂亮……房间里还摆着其他各种照片，我没有看得很仔细，里面还有与家人一起照的全家福……也有小时候的照片，她和一个孩子搭着肩膀，笑得很开心，那应该是她的好朋友吧……是，对，是的……其中还有她和父亲一起拍的照片……但是脸照得太小，看不太清楚……
少女的母亲一边小心翼翼地一个一个抚摸着房间里的东西，一边向我叙述七夕那天晚上的事情。由于女儿一直没有回来，焦急的母亲打了电话给她的同学。很久以前曾有一次，女儿临时决定住在同学家，却忘了打电话告诉妈妈，回家后被父亲狠狠地训斥了一顿。但是那天晚上，少女并不在同学家里……
母亲渐渐觉得事情不妙，她开始想，女儿会不会跑到了父亲的老家，会不会是想跟父亲一起生活而又不敢对自己说……
于是，她打了电话到少女父亲的老家那边确认。当时父亲的老家那边有祖父、祖母，接电话的是祖母，但她告诉少女的母亲，孙女没有去过……
我一边听着少女母亲的描述，一边看着少女的书架。最初只是不经意地看着……后来我发现了一样东西……那是电影的宣传手册……征得少女母亲的同意后，我把它从书架上抽了出来，那是我喜欢的一部法国电影的宣传手册……
眼泪突然夺眶而出，我哭了起来……我家里也有同样的宣传品，我也是这样放在书架上……原来她也喜欢这部电影，一这么想，我便感觉到我们之间的友情……我打心里为她的死难过了好一阵子，她的母亲在一旁不知所措地看着我……
我借用了一下洗手间，洗了脸。在我决定告辞离开她家的时候，突然听到背后有人叫我——姐姐……大门那边传来一个男生的声音。我转过头一看，门口站着一个看来比我小几岁的男孩，我立刻意识到他就是少女的弟弟。他个子长得很高，听说已经上大学了。
当他发现自己认错人以后，不好意思地搔了搔头。他说他看见门口的鞋子很像姐姐以前穿的那双，以为是姐姐回来了。
在门口低头行过礼后，我离开了少女的家。我离少女思慕的家越来越远，心里祈祷着，希望他们母子俩今后能幸福地生活下去……
接着我立刻搭上新干线，晚上就回到了自己的公寓。和去的时候一样，回来时，我的脑子里也一直想着少女的事情。这就是一个月前回老家的事情。
是的……现在我能说的基本上已经说完了……对不起，老师，我讲得太长了，外面的天已经暗了。
……
你说那卷胶卷之后打算怎么处理是吗？我打算找时间交给警察……老师，你为什么这么着急呢？……是这样啊，因为身为作家，所以无法保持平静的态度，是吧？是的，你的心情我能了解。
对了，现在去学校的电影研究会的话，应该可以看到……好吧，既然老师这么讲了……
说实话，我本来也打算请老师去看看的，因为其实这件事我还没有讲完。
……是的，基本上讲完了，但还有一点点没有说。那天，我回到公寓以后，注意到一件很奇怪的事情。好的，这个就等到了电影研究会的社办再说吧……我没有说完的，就是少女到底是被谁杀害的……
4
请进，这里就是电影研究会的社办。不好意思，这里很乱，我先整理一下。真是的……我应该事先把这里打扫一下……其他人今天都不在，这正合我意。现在研究会的成员中，只有我和那个学长两人知道胶卷的事。我不想让太多人知道这件事而引起骚动。
老师，请你坐在沙发上，留意上头的烟灰。对，没错，胶卷就是在沙发下面被发现的。
……老师，你怎么了？从刚才开始，你的脸色就不太好。
只是身体有些不舒服？……是因为我没有把话说完，让你觉得有些不舒服，是吧？都怪我……刚才在路上要是边走边说就好了。可是，我实在很想让你一边观看影片，一边听我说。我的想法是有些奇怪，真对不起……
这就是放映机，把它放在这个位置……请帮我把它往前挪一点，谢谢……
你本来可以骑自行车先到学校来的，让你陪我一起走了这么长的路，真不好意思。推着自行车走路一定很累吧！
胶卷就在这个架子里面……找到了……就是这个……对……在这个圆形的盒子里……装着那卷拍下了少女的胶卷。直到现在，我把它拿在手里的时候……还是觉得这个盒子十分冰冷，像拿着冰块一样……那么，我现在就把它打开。
……这个就是胶卷，比想象的要细吧！我现在把它装到放映机上去。
……
老师，你的脸色……还有你的额头在冒汗……你怎么了？……
……我的脸色也不好吗？是啊，我也觉得喘不过气来……每次放映这个胶卷的时候，我都会这样，心情很沉重、很难受。
老师，真是非常感谢你，一直听我不停地说，还替我付了红茶的钱……我以前从来没有像今天这样深刻地思考过命运。我有些啰唆吗？是啊，这句话我今天说了多次了吧！
……我走进咖啡店的时候就知道，少女的意思一定就是这样的。是的，被杀的她还在留恋的应该就只有这个……哎呀，老师，你没事吧？你的脸色……
是啊，我刚才净说些莫名其妙的话，现在胶卷已经装好了，我就开始说吧！在此之前，我得先让房间暗下来才行……天已经黑了，只要把灯关掉就行了。
……少女出现的部分在最后，但是今天好不容易来了，就从最前面开始看吧！从开始到隧道的镜头出现约有五分钟的时间。利用这段时间，我就聊聊我从少女家回到自己的公寓后所思考的事情吧！
其实，我想到的也不是什么很特别的事。虽然让老师感到有些焦急，但你听了以后一定会大吃一惊的……不，那倒不是。就我刚刚说的这些事情来看，是无法肯定凶手是谁的……
好了，请你看银幕吧！现在开始了。现在正在说话的两个人是五年前的电影研究会成员。八毫米胶卷放出来的影像很有气氛吧……录像带的影像可以真实地表现出现实，而电影胶卷的影像总有些朦胧，带着梦幻色彩……
回到少女的话题，我那天回想少女母亲的话，觉得有件事很奇怪。
少女失踪那天是星期天，中午之前和朋友一起到处玩……
老师，你不觉得奇怪吗？……你想不出来吗？要是我的话，一定会穿一般的衣服出去玩，而且一定不会穿制服，可是电影中的少女却穿着制服……
也许是我想太多了。虽然电影中的她穿着制服，但并不代表她死的时候也是穿着制服，也许实际上根本没有任何关系。可是，她在电影里是光着脚的……但身子却不是光着的，而是穿制服，我总觉得这意味着什么……
如果我没有注意到这一点的话，那天晚上我可能就不会打电话到少女家了。我很想知道少女死后，她的房间里有没有制服。
接电话的是少女的弟弟，七年前他还是个小学生，不过他仍记得姐姐失踪前一天晚上的情形。他看见姐姐在自己的房间里坐立不安，还往上学的书包里塞了些什么东西。据他说，房间里没有姐姐的制服。
在此之前，我一直以为少女在车站前和朋友分开后，就在附近被某个人绑架了，当然可能不止一个，而是一群凶狠的歹徒……然后，活着的时候或是在被杀死后，被运到那个坐新干线需要两个小时才能到的隧道里……歹徒可能把她塞进后车厢，也可能是用绳子绑紧了，横放在车子后座运去的……
但是听了她弟弟的话以后，我改变了想法。她可能是自己主动离家，坐上新干线的。也许她打算星期天离开，然后星期一再回来，直接去学校……所以她带了制服……装进书包里的可能是上学要用的东西，包括制服……
老师，老师，你不要紧吧？你看起来气色很不好……但是请你仔细看银幕……老师，你一定要把她看清楚……再过一会儿就是隧道口的镜头了……啊，为什么我的心情会这样呢……好难过……这个镜头完了以后……就是隧道口正面的画面……这……就是了……这个半圆形的黑洞就是……这个隧道……现在那个男演员就要进去了……当他的背影完全消失在黑暗里的时候……
我和少女母亲谈话的时候，总是漏掉一些重要的线索。我应该注意到当时那一丝不和谐的感觉……少女的母亲是这么说的，她说她丈夫是一个认真而严厉的人……这样的话，父亲星期一回来时，为什么会担心地问女儿找到了没有呢？最初听到这句话的时候，我想，原来她父亲那么关心她呀！可是，一般情况下会如此吗？女儿不过是一个晚上失去联系、在外头过夜而已。事实上，少女也曾有一次留宿在外而忘了打电话回家的经历。第二天回来以后，他狠狠地教训了女儿一顿。失去联系还不到一天的时间，父亲不是生气地询问女儿“回来”了没有，而是担心地问女儿“找到”了没有……
七年后的今天，母亲和弟弟相信少女还在某个地方活着，但是父亲的话在如今的我听来，好像是问：“找到”尸体了吗？……
是的，我怀疑她的父亲……
老师……马上就到……先是演员大大的背部……然后向隧道出口移动……变小了……快看……在那里……
老师？你看见她了吧？比上次更转向这边了，可以看见侧脸了……和她房间里放的照片一样的脸……她垂着眼帘，表情是如此的悲伤……
老师，老师，怎么了？你的脸为什么这么苍白？难道，老师……你是……
电影快要结束了，那演员就要消失在隧道出口处了……结束了……老师，老师……我们再看一遍吧！我来倒带。再看一遍的话，少女应该会再转过来一点……到时候她就能看见老师你了……
嗯，果然没错，从老师现在的表情来看，我想我猜的应该没错。之前我也不敢确定……我进入咖啡店，第一眼看到老师的时候，就在想你会不会是……因为我在少女房间的照片之中，看到一张和你很相像的脸……老师，你是少女的……
好了，胶卷倒好了，我们再从隧道正面的镜头开始……
老师……我想问问你的本名，可以吗？
老师，我在电话里听她弟弟说，到她父亲的老家要坐两个小时的新干线……她父亲的老家就在隧道附近……这样一来，杀害少女的凶手是谁就呼之欲出了……少女做好星期一去学校的准备后，乘坐新干线到了父亲的老家。和朋友玩的时候，她应该是把行李寄存在什么地方的吧！她本来应该在星期一早上坐父亲的车回来的。
她也许是把和母亲联络的事交给父亲去办，估计是觉得对母亲有所愧疚吧！父母离婚后，她想跟着父亲一起生活，但她没法对母亲说出口，于是就背着母亲溜了出来……
……
啊……她……站在隧道里的黑暗中……老师……看见了吧？……在画面的这一端……她转过身来了，正望着这边……
老师，我在电话里问过了，他们以前曾住过父亲的老家……而她父亲的老家就在这一带……老师你的家也是……
老师，你果真是少女的……
……
……
……
没错……就是你刚才说的这个名字……那就是她的名字。请你……保持冷静。真是可怜啊……老师……你不知道她的死一点也不奇怪，因为现在除了我和你以外，还没有人知道……凶手是为了防止她的身份暴露，才将尸体上的牙齿全部拔掉。另外，尸体有一部分还没有找到，应该是被凶手带走了，这一定也是为了不让别人发现她的身份。凶手一定是觉得因骨折而装上骨板的部位太显眼了吧……
你知道她七年前不想跟着母亲，而想跟着父亲的原因吗？她一定以为还可以像以前一样在父亲的老家生活。她的房里有一张小时候的照片，照片上，她和一个晒得黑黑的男孩互搂着肩膀摆出“V”的手势……那个男孩长得跟你像极了……我问少女的母亲，那个男孩是谁，她说是搬家前住在父亲老家附近的邻居。
她一定是想见见你……她无法忘记和你一起玩的美好时光……好了，老师，请你仔细地把她看清楚，牢牢记住她的脸……电影马上就要结束了……老师……
5
……啊！
你好。你从什么时候开始站在那里的？我只顾着看巴士时刻表，没注意到你来了。不、不，没等多久，我也是刚刚才到。
老师是骑自行车来的吗？一定很辛苦吧！路上有一段很长的爬坡，对吧？我以为你也是坐巴士来的，所以正在察看下一班车什么时候到呢！
那么，我们走吧！从这里走，很快就可以到达那个隧道了……是的，这花是我在路上买的，我能做的也只有这些了。天空放晴了，真是太好了！阴沉沉的天气已经持续太久了。
对了，那卷八毫米的胶卷你怎么处理？放在家里保存啊……是的，我觉得这样处理最好，请你一直留在身边吧！把它交给警察或她的家人都已经没有意义了。
……我想她从电影里消失了，是因为她见到你了。她一定是自己决定离开的……不过我希望你至少能保存那卷胶卷。
……看到了，是和电影中一模一样的景色。这里的时间好像静止了似的，一切都和七年前一样……走吧，我们进去吧！
虽然是白天，可是隧道里还是很黑，而且有点冷……明明是夏天……还有脚步声的回音呢……
老师，她父亲的老家现在怎么样了？……是吗？五年前被拆掉，盖了别的房子……七年前她父亲离婚回来之前，是祖父、祖母两个人住在那里吧！
……
……看见了。电影中，少女就是站在那个位置的……她的尸体是在那旁边的排水沟里被发现的……
……上面还被压了重重的石头。一想起这些，我就觉得难受和愤恨。
……据我所知，她父母离婚是因为她母亲红杏出墙。她父亲是一个自制能力很强的人，所以即使愤怒，也没有大吵大闹，但他对妻子的怨恨却不知不觉地转移到女儿身上。
她父母是在高中时认识的，后来随着女儿慢慢长大，她变得越来越像年轻时的母亲。我从她的照片中可以清楚看见她母亲的影子。她遇害的真相到底是什么，我不得而知，但我猜这就是她遇害的原因……
七年前的七月七日，傍晚时分，少女到了父亲的老家……那时，她应该还穿着普通的衣服……到了之后，她受到父亲和祖父母的热情招待……一家人一起吃晚饭，气氛十分融洽……老家的客厅里有被炉(1)，虽然是夏天，可是拿掉被子后，被炉可以当作桌子用……上面摆满了盛菜的碗碟……后来因为某种原因，她换上了制服，一定是想让祖父母看看自己穿着制服的样子吧！那时，她父亲不在客厅里。她换上制服，来到祖父母面前，转着圈向他们展示自己的身姿，然后她离开客厅，回到祖父母为自己准备的房间。那个房间在一楼，外面有檐廊，她在房间里看见父亲一个人站在漆黑的院子里，那里只能看见父亲的背影，他抱着手臂出神地想着什么事情。少女来到檐廊上，她光着脚，踩在凉凉的地板上。少女出声叫了在庭院里的父亲，听到女儿的叫唤，父亲转过头来……那时候……那时候父亲的脸……
父亲把穿制服的女儿当成了年轻时的妻子……于是内心的怨恨突然涌起……
……
……一切都是我的想象。可是老师，我……我的脑海里常常会浮现出一幕幕清晰的画面……无论是她穿着制服让祖父母看的时候，还是被掐着脖子的时候，一连串的情景都好像我亲身经历过一样……
我想那应该不是有计划的谋杀……看着女儿的尸体，父亲也不知所措……他突然想起了女儿并没有把行踪告诉其他人……是的，父亲知道她没有告诉别人。他听女儿说过，因为觉得对不起母亲，她没有把这次旅行告诉任何人……所以他决定把女儿的尸体藏起来，装作什么也不曾发生过……
老师，你知道吗，在犯罪心理学中，凶手即使杀死了自己的亲人，破坏尸体的例子也是极其少见……我看了一些书，从书上得知的……对，据说那是很少见的……
……
老师，我明白你的心情，我也和你一样！是啊……真是太愚蠢了，她为什么只因为这一点小事而失去了生命呢？……这也太过分了！啊——就在这样一条狭窄的排水沟里，她……
她的尸体在这里被发现的时候……是，七年前的八月吧……听说她父亲死的时候，也是在八月的大热天。女儿尸体被发现，到他死的时候刚好四年。你也被查问过，所以知道这件事吧？她父亲应该是自杀的吧！据说在海边捞起他的尸体时，已经不成样子了……
她的祖父母没有对街坊邻居说起孙女失踪的事吗？你住的地方离她祖父母家很近吧？你一点也没有听说过她失踪的事吗？也难怪，她母亲打电话询问的时候，她的祖母都没有告诉她孙女来过……
如果是那样的话……不……别说了……我不愿再想下去了……那太可怕了……老师，你别说了，别再说下去了……求你别说了……她太可怜了……好像所有的人………所有人都在欺负她……
老师，我们现在该怎么办呢？把她的事情告诉她母亲和弟弟吗？还是让它永远成为一个秘密？我不知道该怎么办，我好像被困在黑暗中一样。
明明已经接近她死亡的秘密了，却不能把它暴露在阳光之下，反而让它笼罩在更深、更浓的黑暗中。我觉得好像再次将她遗弃在黑暗的隧道里……
老师……你怎么了……是这里太黑了吗？……我……什么也不……
……
……是啊，唯有这一点是毫无疑问的，她在电影中最后的表情……她静静地望着你，嘴角浮现出温柔的微笑……那瞬间，我也看到了……
她脸上虽然带着寂寞和忧伤，但那绝不是一种被仇恨和痛苦纠缠的表情……而是一种平静地原谅了所有人的表情……在这个暗无天日的隧道里，她放弃了仇恨，选择了爱……
老师……
来，这个给你……你亲手把花献给她，让我们一起合掌为她祈祷吧！
……她并不是想把自己遇害的真相公之于世。她引领我去她家，也不是为了控诉父亲的罪行。她拉着我去她的房间，是想让我看见在她房间里，那张你与她的合照……然后她让我把你带到这里来……
……
原来是这样啊……所以在咖啡店的时候，你的脸色才那么难看啊……对，你那时一定认出了她……我想她一定就在我的身旁……
现在看来，我选择那所大学、发现那卷八毫米胶卷，以及小K把我介绍给你，所有的事情都是在她的意志影响下出现的结果……
本以为是自己的决定，但其实并不是自己所决定的……刚开始发现这个事实的时候，我觉得很遗憾，心想自己也许跟想从校舍跳下去那时一样，根本什么也没有改变……可是，我错了，也许她的意志的确左右了我的生活。可是，想要帮助她的心情，的的确确是发自我自己内心的。这一点我可以肯定……
她一定是想让我活下去，引导我……对我说，坚强些，只要你活着的话，什么事情都可以做……看到她转过身来的笑脸时，我觉得自己做了一件非常了不起的事，我第一次为自己感到骄傲……
我想我会永远记得她，不管今后发生什么事……即使是觉得世界只有一片黑暗的时候，我也会想起她美丽的微笑，然后坚强地活下去……
老师……我有一个请求，你听了不要笑。你能让我坐在自行车后面，载我骑一段路吗？让我从山坡上滑下去，感受一下少女当时感受到的风……隧道里虽然黑暗，但是外面一定晴空万里。只要走出去，眼前就会立即一片光亮，然后，我们就会深刻地意识到：自己依然活着。夏日的阳光洒落在树叶上，在路上留下斑驳的树影，我们就从那些树下穿过吧……好吗，让我们在这里再缅怀她一下吧……
(1)　日本家庭常用的取暖用具，也称暖桌，通常为一张正方形矮桌，桌面下方放置发热设备，桌上铺有棉被。人们使用时盘坐于桌旁，足部、腿部可以伸进被子里取暖。

寂寞的频率

失去的世界
1
婚前，妻子是一名音乐老师。
她长得很漂亮，也很受学生欢迎，婚后还收到以前的女学生寄来的贺年卡和男学生写的情书。她很珍惜这些信，小心翼翼地把它们放到卧室的架子上。每次收拾房间的时候，她都会把信件拿出来看看，脸上洋溢着幸福的微笑。
妻子从小就开始学钢琴，从音乐大学毕业后，她的演奏听起来已经具备专业水平，但不知道为什么她没有成为钢琴家，我觉得很奇怪。不过，内行人还是可以听出她演奏中的瑕疵。婚后，妻子偶尔会在家里弹琴。
我却压根儿没有音乐素养，连三个音乐家的名字也说不上来。妻子在家常会为我弹上几曲。老实说，我根本不知道古典音乐到底有什么好听的。没有歌词、只有旋律的音乐该如何去欣赏呢？这对我来说实在是个难题。
认识三年后，我送了她一枚戒指。婚后，我们住在她父母的家里。我的父母都已过世，我很久没有可以称为“亲人”的人了。结婚后，亲人一下子就多了三个，接着一年后又多了一个。
女儿出生后不久，我和妻子之间的争执渐渐多了起来。我们都属于喜欢争论的类型，我们常各持己见，为一些小事争论到深夜。
刚开始，这种争论也能带给我们乐趣。互相倾听对方的心声，同时表达自己的意见，在接受和否定对方的过程中，我们都觉得加深了对彼此的了解，令彼此的心更接近了。可是后来，我们渐渐变得不压倒对方就不甘心。
我们开始争吵，即使岳母在一旁哄着哭闹的女儿时也不例外。谈恋爱的时候，大部分的人只会看对方身上的优点，即使发现对方的缺点也会用爱去包容。可是当结婚之后，彼此一直紧密地生活在一起，缺点便一直“赖”在眼中挥之不去，变成互相嫌弃。
为了压倒对方，我们开始说一些伤害对方的话，有时甚至为了逞一时口舌之快，说出一些违心之言。
我并不是真的讨厌她。她似乎也和我一样，不是真的讨厌我，每当我看到她左手无名指上的戒指时，我就能感觉得到。然而不知何故，我们总是互不相让，连退让一小步都不愿意。
只有她弹钢琴的时候，才会觉得戒指碍事，把它摘下来搁在一旁。以前看到她这样做的时候什么都没想，但自从我们经常争吵以后，我开始觉得那无言的动作好像在说：“如果没有结婚，继续当钢琴教师有多好啊！”
我是在和妻子吵架后的第二天遇上车祸的。我打开车库准备开车去公司，树上新绿茂盛的嫩叶令人赏心悦目。那是五月一个晴朗的早晨，青翠的绿叶上，滴滴朝露闪耀着太阳的光辉。我坐上驾驶席，发动引擎后踩下了油门。到公司需要二十分钟左右的车程，途中开到十字路口时，红灯亮了，我停下车，正在等着绿灯的时候，驾驶席的窗户突然黑了。转头一看，我看见一辆货车的正面，它不只挡住了阳光，而且已经到了我的眼前。
我不知道自己是何时醒来的，又或者其实我依然在沉睡的状态。周围是一片黑暗，没有一丝光线，也听不见任何声音。我不知道自己身在何方。我试着动弹一下，却发现自己甚至连转动一下脖子都不行，全身使不上力，甚至没有触觉。
只有右手肘的关节到手指部分有麻痹的感觉，前臂、手腕以及指尖的肌肤都好像被静电覆盖着一样。前臂的侧面好像接触着什么东西，感觉像是床单，那是我在黑暗当中唯一能从外界得到的刺激。通过那一点点触觉，我猜想自己可能是躺在一张床上。
我弄不清楚自己到底处于怎样的状况下，心里顿时充满了恐慌和混乱，可是我既无法叫出声来，也没办法移动身体逃出去。眼前只有我从未见过的黑暗，无边无际的，完全漆黑。我期待着能有一丝光线划破这无边的黑暗，然而那一刻却迟迟没有到来。
寂静之中，甚至连钟表秒针的转动声都没有，所以我无法确定到底过了多久，但右手手臂的肌肤却开始感受到温暖，就和阳光照在手臂上时所感觉的那种温暖一样。可是，如果是那样的话，为什么我却看不到这个在阳光照耀下的世界呢？我不明白。
我想自己会不会是被关在什么地方，我试着移动身体，想从那个地方逃出去，可是除了右手臂以外，身体其他部分一动也不动，好像都融进了周围的黑暗。
我想右手也许能动，于是在右手臂上使劲。我想要移动身体的其他部位时，身体完全没有感觉，但是这次我感觉到手在动。肌肉在微微地伸缩，我感觉到只有食指在动，但在黑暗中，我无法确认那究竟是不是真的。不过，我感受到食指的指腹和床单接触的感觉，我的食指应该是轻轻地上下动了一下。
在无声的黑暗里，我不停地上下摆动着食指，我能做的也只有这些。不知道就这样过了多久，但我觉得同样的动作我已经重复了好几天。
忽然，我的食指接触到一样东西，是一只像是刚洗完盘子的冰冷的手。我之所以说那是一只手，是因为我感觉到食指好像被纤细的手指缠绕着一样。我居然没有听见那个人走路的声音，就像黑暗中凭空出现了一只手。我吃了一惊，但同时也发现除了自己以外，还有其他人存在，我为此感到高兴。
那个人似乎很慌张地握住我的食指，与此同时，我也感觉到有人把手心贴在我的手腕上。我想，大概是握住我食指的人把另一只手放在我的手腕上吧！在这只手带来的轻微压迫感中，我感觉右手腕的肌肤接触到一种像金属般又硬、又冷的东西。
我猜可能是那个人手指上戴着的戒指接触到我的肌肤，我立刻想到一个左手戴着戒指的人。我明白了，摸我手腕的人一定是我的妻子。我听不见她的说话声、脚步声，甚至衣服摩擦的声音，黑暗中也看不见她的脸，唯一能感觉到的，就是她的手一次又一次地抚摸着我的右手腕。
她的手带来的触觉从我的手上消失了，我又一个人被留在黑暗里。只要一想到她再也不会回来，我就拼命地上下摆动着食指。我不明白为什么我的眼前一片黑暗，她却似乎可以看见周围，可以自由地来回走动。我想她应该也可以看见我上下摆动的食指。
过了一会儿，我的右手再次有被触摸的感觉，我立刻意识到不是我妻子的手，那是一双硬邦邦、布满皱纹的年老的手掌。那个人好像在检查什么似的，抚摸我的手指和右手心。那只手在我的食指上动着，好像在为它按摩。我拼命往食指上用力，而那只手好像在测量我的力气似的，紧紧捏住我的食指。这么一来，我的手指完全不是“对手”，立刻动弹不得了。我这时意识到，自己的手指即使能动，也不过是上下摆动一厘米罢了，只要稍微有外力阻挡，就完全不行了。
接着，一种像针一样尖锐的东西刺激着我的食指指腹，因为疼痛，食指自然地动弹了一下，这时手指上的疼痛立刻消失了，但针尖马上又刺到手心上。在寂静和黑暗之中，突然的疼痛袭击让我措手不及，心头一惊。我带着半抗议的意思上下摆动了几下手指，这时针刺的疼痛又消失了，仿佛有一条法则，只要动一动食指，针就会被拿掉。
我的右手被那根针刺了几遍，拇指、中指、指甲和手腕，每刺一个地方我都很痛，然后不得不频频摆动手指。针刺的位置从手腕慢慢向上一点点地移动，正当我担心针慢慢会刺到我的脸上时，疼痛突然在手的肘关节处消失了。最初我想，那人终于停止用针刺我了，可是我突然意识到，我根本感觉不到右手肘关节以外的部分有肌肤的存在。即使我的肩膀、左手、脖子和脚被针刺了，我也根本感觉不到。
我意识到，自己能够感到疼痛的地方只有右手肘关节以下的部分。静电似的麻痹感覆盖着我的右手，在没有声音和光线的世界里，只有这种感觉确确实实存在。
过了一会儿，又有人握住我的右手，不是刚才那只粗糙的老人的手，而是一只年轻的手。从那纤细的手指带来的触觉，我立刻知道那是妻子的手。
她不停地抚摸着我的右手。为了表示我能够感觉到她的抚摸，我拼命摆动食指。我想象不到在她眼里这样的动作代表什么，也许在她看来，这只不过是手指的痉挛罢了。要是可以发出声音的话，我早那么做了，可是我根本连是否在用自己的力量呼吸都感觉不到。
过了一段时间，我觉得右手好像被提了起来，手贴着床单的触觉消失了，紧接着手心贴上了一种柔软的东西。我立刻明白，那是妻子的脸颊。我感觉到手指被打湿了，她的脸颊是湿的。
我的手腕被她的手支撑着，前臂内侧接触到一样坚硬的东西，那好像是妻子的指甲。
她的指甲像画画似的在我的肌肤上滑动。最初我不知道她想干什么，在她一遍遍地重复同样动作的过程中，我渐渐明白了，她用指甲在我的手上写字。我把精神都集中在右手的皮肤上，想知道她的指甲是怎样活动的。
“手指YES=1　NO=2”
她用指甲写下这样一组简单的文字。我理解了她的意思，上下摆动了一下食指。一直重复写着同样文字的指甲触感消失了。隔了一会儿，妻子用一种试探似的速度再次在我的手上写起来。
“YES？”
我让食指上下摆动了一下。
就这样，我们以这种笨拙的方式开始了沟通。
2
我身处于一个无边无际、完全黑暗的世界。
这里一片寂静，听不到任何声响，我的心陷入了一种无边的寂寞之中。即使身旁有别人在，只要不接触我的皮肤，那就和不存在没有区别，而妻子每天都来陪伴这种状态下的我。
她在我的右手内侧不断写字，让黑暗中的我得知外界的各种消息。最初还没有习惯的时候，即使集中精神感受她的动作，还是很难分辨她写的是什么字。每当没弄清楚她写什么的时候，我就摆动两下食指表示否定，然后她就把写过的字重新再写一遍。渐渐地，我辨别文字的能力越来越强，后来我甚至能在她写字的同时，立即就理解她的意思。
如果相信她在我手上写的内容的话，我所在的地方是医院的病房。四面是白色的墙壁，病床右边有一扇窗，她就坐在窗户和病床之间的椅子上。
我在十字路口等待绿灯的时候，打瞌睡的司机驾驶着一辆货车撞过来，让我受了重伤，全身多处骨折，内脏也受到严重损伤，脑功能发生障碍，使我失去视觉、听觉、嗅觉、味觉，还有右手前臂以外地方的触觉。就算骨折能够痊愈，那些感觉也没有恢复的希望。
得知自己的状况后，我动了动食指。不管心里有多么深切的绝望，此时的我连哭的能力都没有了。要将我悲哀的呼喊传达给她的方法，就只剩下摆动手指了。可是她能看到我的悲哀吗？在她看来，像戴了面具一样毫无表情地躺在病床上的我，只不过是动了动手指头罢了。
我无法用眼睛迎接早晨的来临。但当我感觉到阳光的温暖包围着右手皮肤时，我知道黑夜过去了。最初在黑暗中苏醒过来时的那种麻痹感逐渐消失，肌肤的感觉也恢复到了以前的状态。
早晨到来后不久，我会突然感觉到妻子的手，于是我知道，她今天又来病房看我了。她先在我的右手写上“早安”，然后我动一动食指表示响应。
到了晚上要回家的时候，她会在我的手上写“晚安”，然后她的手就会消失在黑暗中。每当这时我都会想，自己是不是已经被遗弃了，妻子是不是再也不会来了。只有当右手在阳光的温暖中再次接触到她的手时，我才能真正感到安心。
她一整天都在我手上的皮肤上写字，告诉我天气和女儿的情况等各种事情。她说，她得到保险金和货运公司的赔偿金，目前的生活没有什么问题。
除了等待妻子告诉我各种消息以外，我没有别的办法。我想知道时间，却没有办法让她知道我的需求。不过，她每天早上来病房看我的时候，都会在我的右手上写下当天的日期。
“今天是八月四日。”
一天早晨，妻子这样写道。意外发生后已经过了三个月，那天的白天，病房里来了客人。
妻子的手忽然离开了我的右手腕，我一个人被遗留在黑暗无声的世界里。过了不久，我的右手接触到一个小小的温暖物体，它像出了汗一样湿润，而且热乎乎的，我很快就知道那是女儿的小手。妻子用指尖在我的右手臂上写着字，告诉我，她父母带着女儿来看我了。一岁女儿的手，大概是由妻子放到我的右手上来的。
我上下摆动食指，向岳父、岳母和女儿打招呼，他们来看过我好几次了。和妻子不一样的手依次触摸我的右手，那是岳父、岳母向我问好的方式。他们触摸我的右手时留下的触感各有特征，首先，我能感觉到每只手不同的柔软和粗糙程度，还有从触摸皮肤的面积和速度，我可以感觉到他们内心的恐惧。
从女儿的触摸中，我感觉不到她的恐惧。她的触摸方式好像在试探眼前的不明物体。我在女儿的眼里大概并不是一个人，而只是横卧着的、一动也不动的物体罢了！这让我受到莫大的打击。
女儿跟着外公、外婆回去了。我想起她触摸我时的感觉，就觉得好心痛。我记忆中的女儿还不会说话，遇到意外前，她甚至还没叫过我一声“爸爸”。然而在我知道女儿用什么样的声音说话之前，我却永远失去了听力，也永远看不见她蹒跚学步的样子，永远闻不到把鼻子贴在她头上时嗅到的气味了。
有知觉的只有右手的表面，我觉得自己好像变成了一只右手，在意外中手被截断了，身体和右手分离，而又因为某种原因，“我”这个思考的主体住进了断掉的右手里。虽说我躺在医院的病床上，可是这和一只断臂在病床上躺着没什么区别。看到这样的我，女儿怎么可能认得出我就是她的父亲呢？
妻子的指尖在我的右手上滑动，问我是不是为了无法看见女儿成长而悲伤。我动了一下食指，告诉她是的。
“很痛苦吗？”
妻子这样写道。我肯定地回答。
“想死吗？”
我毫不犹豫地选择了肯定的答案。根据妻子提供的信息，我是依靠人工呼吸器和打点滴来维持生命的。只要她伸伸手，关掉人工呼吸器的开关，我就能从痛苦中获得解脱了。
妻子的手从我的右手上挪开了，我被留在黑暗中。我不知道她要做什么，但我想象着她从椅子上站起来，然后绕过病床，向人工呼吸器走去。
可是，我错了，妻子的手忽然又一次出现在我唯一的知觉中，她好像没有从椅子上站起来，而是一直坐在我身旁。
从接触面的形状判断，放在我手臂上的好像是妻子的左手掌，但是感觉与平时有点不同。平常她用左手心抚摸我的手臂时，戒指带来的冷冰冰的感觉，此刻已经消失了，她好像拿下了戒指。我还没来得及思考为什么，就感到有什么东西在敲打着我的手臂。
敲打的东西好像是手指。说是敲打，但力量不像是用手心拍打那么大，像只用了一根手指头，轻轻地敲在我的肌肤上。她的手指在同一处敲了好几次，好像在犹豫什么，又好像在为某件事情做热身运动。
最初我以为妻子想对我说什么，可是她的手指连续敲打着，好像没有等我响应的意思。
敲打的手指最初是一根，不久增加到两根，好像用食指和中指交替着敲打。皮肤感受到的压力越来越强，我感觉到她开始用力弹起来了。
手指的数目渐渐增加，最初分开的敲打逐渐连成一串，最后，十根手指一并在我的手臂上跳动起来，感觉像一枚枚小炸弹在手臂上连续爆炸一样。接着，她的力量减弱，一颗颗雨滴“噼里啪啦”地打在我的手臂上。我明白了，原来她把我的手臂当成钢琴键盘在弹奏。
靠近手肘关节的部分是低音键，靠近手腕的部分是高音键，我按照这样的规律再去感受她的敲击，发现她的敲击的确可以奏出音乐的旋律。一根手指敲打在皮肤上的感觉只是一个点，但是当它们连接起来的时候，手臂上好像形成了波浪。
我的右前臂好像变成了宽阔的溜冰场。妻子的手指带来的触感刚从手肘关节处顺畅地沿直线滑到了手腕，忽然又像快步走下楼梯一样“嗒嗒嗒嗒”地跳回手肘关节的位置。她时而让手指在我的前臂上疯狂跳跃，大地都仿佛会因此震动；时而又让十根指头像窗帘在微风中飘摆一样，轻轻地从我的手上滑过。
那天以后，妻子每次到病房来看我的时候，都会在我的右手上弹奏一番，之前用来写字的时间都变成了音乐课。在弹奏前和结束后，她会在我的手上写出那首曲子的名称和作者。我很快把它们记住了，遇到喜欢的曲子时，我就动动食指。我是想用它来表示鼓掌的，可是这个动作在妻子眼里代表了什么，我不敢肯定。
我的周围，比终年照不到一丝光线的深海还要深沉、黑暗，是连耳鸣的声音都听不见的完全静寂。在这样的世界里，妻子的手指所带来的触感和节奏，就像是单人牢房里唯一的一扇窗。
意外发生之后一年半，冬天来了。
不知是不是妻子打开了病房的窗户，外面的冷空气吹到右手上，我吃了一惊。在无声的黑暗中，我看不见有人靠近窗户或打开窗户。我想大概是妻子在打开窗户换气吧！我右手的皮肤感受到室内温度的下降。
过了一会儿，我的右手接触到一样冰凉的东西，应该是妻子的手指，然后，手指在我的手臂上写了几个字。
“吓了一跳？”
我动了一下食指表示肯定，但无法得知妻子看到我的回答后是怎样的表情。
手指又写了几个字，这次是告诉我演奏就要开始了，她还说，在演奏前先让她暖暖手。
我的手臂上感受到一股温暖潮湿的风，我推测那应该是她为了暖手而哈出的热气，吹到了我的皮肤上。暖风消失后，演奏开始了。
我已经牢牢地记住她手指弹奏的次序、位置和时间等。即使她不告诉我曲名就开始演奏，我也能很快知道她弹的是哪首曲子。当她的手指在我的皮肤上跳动时，我总觉得我能看到一些影像，有时是模糊不清的色块，有时是曾经度过的幸福时光。
同一首曲子，我却总是听不厌，因为她的演奏不是绝对一成不变的，每天都会有微妙的差异。当我完全记住一首曲子后，便能通过皮肤察觉到演奏中那细微的时间差，由此形成了不同的影像，在黑暗中产生与上次听同一首曲子时不同的景色。
不知从什么时候开始，我发觉那种微妙的差异才是妻子内心世界的表现。她的心安定、平静时，手指的动作就像睡梦中的呼吸一样温柔。当她的内心充满矛盾和疑惑时，我能察觉她的弹奏中有一瞬间仿佛从楼梯上滚落下来。在弹奏时，她无法说谎。我的皮肤所感受到的刺激，潜藏着她最真实的想法。
妻子的弹奏突然中断了，温暖的气息再次吹拂我的手臂，我好像透过黑暗看见她那被冻得发红的细长手指。随着手臂上的气息消失，演奏又恢复了。
指尖的触感像是在摇晃着我的手一般移动着，我感觉到自己好像躺在海边的沙滩上，温柔的波浪一层层地拍打在我的手上。
我回想起出事前，和妻子之间说过的互相伤害的话，内心因为后悔而备受煎熬。我非常渴望向她道歉，然而，我已经没有任何方法可以向她表达我的歉意了。
3
还不如干脆让我死了呢！我在心里无数次诅咒上帝。为什么我必须在黑暗和无声的世界里，熬过生命中剩下的几十年，保持这样的状态变老到死呢？一想到这里，我就真希望自己能够疯掉。一个发疯的人是没有时间观念的，不知道自己是谁，那么我就可以变得平静了。
我不能动弹，也无法发出声音，只留下了思考能力。无论头脑如何思考，我都看不见、听不见，也不能表达自己的心情，只有充满了对光明和声音的渴望。
妻子和其他人在黑暗的彼岸来回走动，然而，我却没有任何办法将自己所想的传达给他们。虽然我能够通过食指来肯定或否定那写在手臂上的问题，但这样是不够的！在旁人看来，我和一个躺在床上、面无表情的人偶没有区别，可是事实上，我的脑中总在思考着各种各样的事情。
但是，我只能靠上下摆动几下食指来将自己所想到的事吐露出来，这样的感情出口也着实太小了吧！即使内心感情澎湃，但我既不能哭，也无法笑，我的胸膛就像把水积存到极限的水库一样，肋骨没有从内侧被撑断，简直是奇迹。
我这样真的可以叫作活着吗？像我这样，不过是一块会思考的肉块罢了。活人和肉块之间的界限到底在哪里呢？我又属于哪一边呢？
我到底是为了什么而活到现在的？难道说是为了变成这样的肉块，才从娘胎中出生、去学校上课，然后工作的吗？人到底是为了什么目的而诞生于世，在地上生活直至死去？
我想，如果我没有出生该多好啊！事到如今，我想自杀都没有办法实现。如果我的食指下面有一个往自己血管里注入毒药的开关，我会毫不犹豫地按下去。然而，没有人会大发慈悲地为我准备这样的装置，我也没有办法向别人提出要求。
我想停止思考，可是在无声的黑暗中，唯一活着的就是我的脑髓。
不知不觉间，车祸发生后已经三年了。妻子每天都会来病房陪我。她在我的手臂上写字，告诉我当天的日期、家里发生的事情，以及世界各地的新闻等。她从来没有在我的手臂上吐露过内心的痛苦和悲伤，总是告诉我，她今后会一直陪在我身边，让我鼓起勇气。
根据妻子提供的消息，我得知女儿已经四岁，可以蹦蹦跳跳，会说话了。可是，我无法确认那是不是真的。就算女儿因为感冒没治好去世了，我也没有办法知道。就算妻子告诉我的日期不正确，就算家里的房子被一场大火烧了，我也不会知道，我只能相信妻子告诉我的都是事实。
尽管如此，有一天，我察觉到妻子露出的破绽——那是她在我右手臂上为我弹奏的时候。
她的手指为我的手臂带来触觉刺激，让我的脑海里浮现出各式各样的影像，我想那应该和她脑海中的影像是一样的。从这个渠道得知的妻子的情况，应该比从手臂上的文字内容更真实。
那天，我和往常一样，倾听着她所弹奏的无声音乐，那是一首我已经听她弹过几百遍的曲子。第一次听这首曲子的时候，根据她频密跳动的手指，我想象出一幅小马奔跑的图像，但是那天，我听到的曲子里找不到小马奔跑的影子。曲调有微妙的紊乱，我从她的指尖感受到的，是一匹疲倦的马拖着沉沉的脑袋，在缓缓地前行。
妻子是不是遇到了不如意的事？但她在我手臂上写的文字，丝毫没有阴沉晦涩的词语，还是和以前一样只有一些明快的、让人充满信心和勇气的话。我无法询问她的情况，也无法窥探她的表情，只有弹奏和言语间的矛盾留在我心里。
她的演奏中带着疲惫的影像并不仅仅发生在那个时候。从那次以后，她不管弹什么曲子，皮肤上组成的音乐中再也找不到明朗和轻快，相反地，却让人感受到她的窒息和看不见前途的绝望。她在弹奏中表现出来的差异其实微乎其微，一般是难以察觉的，可能连她自己都没有注意到她的演奏和以前有所不同了吧！
我意识到，她累了。
很明显，原因就是我。我不能像一副枷锁一样缚住她。她还年轻，有充裕的时间来重新开始自己的人生，可是因为我半死不活的状态，让她无法重获新生。
如果她和别人再婚的话，会不会遭到旁人非议呢？还是会得到他们的同情和理解呢？总之，她不忍心抛弃变成了肉块的丈夫，每天都到病房来把我的右手当成琴键，为我演奏。
然而毫无疑问地，她的内心充满了痛苦。不管她再怎么用语言伪装，她的指尖却展现了她心中所感。我在演奏中窥见的那匹筋疲力尽的马，可能就是她自身的样子吧！
妻子那充满着无限可能的人生，今后将一点点地消耗在陪伴我这团肉块的日子里。我在意外中失去了人生，而为了照顾我不得不每天来病房的妻子，也是一样。
一定是她那颗善良的心使她不愿意抛弃已变成了肉块的丈夫。
我不知道该如何是好，但我必须使她重获自由，然而，她的离开就意味着我将永远一个人被遗留在黑暗和无声的世界里。更重要的是，即使我想到什么，也无法让她知道我的想法。除了将自己交给她以外，我别无他法。
时间并未因黑暗和寂静而停止，意外发生后已经四年了。随着时间的流逝，妻子的弹奏中那沉重和苦闷的气氛越来越浓烈。那种微妙的感觉，常人是感受不到的。但对我来说，妻子的弹奏就是我的全世界，所以我能敏锐地感觉到她的痛苦。
二月的某一天。
她在我的手臂上弹奏了一支明快的曲子，指尖密集地敲打在我的手臂上，这让我看到一只蝴蝶在风中翩翩起舞的样子。乍看予人平和的感觉，可是仔细一看才发现，那只蝴蝶的翅膀上沾满了血。那是一只无处停歇、不管多痛苦也不得不永远不停地拍动翅膀的蝴蝶。
弹奏持续了一会儿后就中断了，她一边休息，一边在我的手臂上写起字来，内容是一些和演奏截然不同的愉快家常话。
“指甲又长得这么长了，我得赶快帮你剪掉。”
写完之后，她碰了碰我的食指，想看看我的指甲。我把所有的力气都用在食指上，想用指甲抓破她的皮肤，让血流出来，借此表达我要她杀掉我的愿望。
我希望她杀死这可怜的肉块，我祈求自己能结束这所谓的生命而获得解脱。然而食指的力量太弱，根本不能达到我的目的，甚至无法按动她的手指，我充满诅咒的情绪无法发泄。
尽管如此，她似乎还是通过皮肤的接触感受到一点点我的心情，这是我在她重新开始弹奏时感觉到的。
妻子落在我手臂上的指尖，像是演奏者揪紧了胸口似的弹奏着。她在我手臂上弹奏的不再是刚才那首明快的乐曲，而是像堕入无边黑暗的洞穴一样的曲子。
“弹奏”这个词实在不足以形容她的动作。我感觉到她把内心深处的情感都集中到手指上，运用它们疯狂地撞击着我的皮肤，我甚至感到被指甲抓挠的疼痛。这种疼痛源于她内心的苦闷和痛楚，一种不得不把自己的人生和对肉块丈夫的爱放到天平两端而引发的痛苦。每当她的指尖接触到我的肌肤时，什么也不可能听见的我却好像听见了她痛苦的呐喊。她在我手臂上的弹奏，比以往我所接触到的任何东西都更有一种疯狂的美。
过了一会儿，就像琴弦“啪”的一声断了一样，弹奏戛然而止，手臂的肌肤上出现了十个尖锐痛点，我想大概是妻子十个手指头的指甲刺在我的手上。接着，几滴冰凉的液体落在手臂上，我知道，那是她的眼泪。
手臂上的压迫感很快消失了，她也随之消失在黑暗中，不知她是不是离开病房去了什么地方，过了好一阵子，她都没有回到我的皮肤表面来。她的手指离开了，但那疼痛却还留存着。当我自己一个人被遗留在寂静和黑暗中的时候，我终于想到了一个自杀的方法。
4
突然有东西出现在我右手的手臂上，从接触到的面积和形状，我很快判断出那是一双手。那手上布满了皱纹，表面很僵硬，从它的触摸中找不到妻子那样的柔情和关爱，我立刻意识到，那是医生的手。自从四年前在黑暗中醒来以后，我不止一次接触过这双手。
我想一定是妻子把医生叫来的。我想象着她在一旁紧张地等候医生诊断的样子。
医生提起我的右手，手臂侧面的床单触感消失了。医生握住我的食指，然后像按摩似的弯折食指的关节，像在检查食指的指骨是否正常。
接下来右手被再次放回床单上，医生触摸的感觉消失在黑暗的深处。过了一会儿，我感觉到食指指尖被针刺了，非常痛，可是这次我已经事先预知了，于是我强忍着疼痛，不让食指动弹。
我是在昨天晚上下定决心的。夜晚过去了，当我的皮肤感受到从窗口照射进来的温暖朝阳时，我的自杀行动已经开始了。
妻子和往常一样到病房来看我，在我的手上写了“早安”，但我没有动一下食指。
妻子最初可能以为我还在睡，她的手离开我的右手表面，消失在黑暗深处。她好像开了窗，外面的空气吹到我的手上。外面似乎非常寒冷，吹到手上的空气冷得几乎可以让人失去知觉。妻子每天都告诉我当天的日期，所以我知道现在已经是二月了。我的脑子里想象着妻子的样子，她看着窗外的景色，呼出白色的气息。
只要不触摸我的右手，即使有人在病房里，失去视觉和听觉的我也不可能知道。但是那天早上，直觉告诉我，妻子打开窗户后就坐在床边，等待我从睡梦中醒来。我感觉得到她落在我的食指上的视线所带来的压力。我死也不动一下手指，始终保持着沉默。
过了一阵子，妻子好像意识到我的手指不动有些异常，她轻轻拍了拍我的右手，在手臂上写了一行字。
“喂，该起床了！已经快中午了。”
四年来，她写字的速度和复杂程度已经和说话没什么区别，我也可以像听声音一样，通过皮肤来理解她所写的话。
我没有做出任何反应，于是她又开始等待我醒来，过了一阵子，她又拍拍我的手叫我起床。这样反复了几次以后，已经中午时分，她终于忍不住叫医生来了。
医生不仅用针刺我的食指，而且右手的手掌、小指的关节、手腕等所有地方都被针刺了一遍，但我必须坚持住，不能因为疼痛或惊吓而动手指头。我必须让医生和妻子认为，我的手指已经不能再动弹，我的肌肤已经不能再感受到刺激。我必须让他们相信，我已经成为一团不能再与外界有任何交流的肉块。
不一会儿，医生用针刺的疼痛消失了。我始终没有动一下手指，自始至终保持着沉默，恍如一块石头一样。
接下来的一段时间，谁也没有碰我的右手，我想一定是医生在向妻子说明检查的结果。过了很久，一只温柔的手为我的右手带来了触感，我不用寻找冰凉的戒指就可以肯定，那是妻子的手。
她将我的右手掌心朝上平放着，然后把两根手指放在我的手臂上，从位置和触感来判断，那应该是食指和中指。我仿佛看见黑暗深处浮现出两根白白的手指，指尖带来的触感很微弱，朦朦胧胧的，那朦胧的触感从手肘关节轻轻地滑到了手腕。
一些如发丝一般细细的东西落在手臂上，然后散开了。我的手心里有一种湿湿的、柔软的压迫感，我立刻知道是妻子把脸颊贴在我的手心里。黑暗中，我看到她跪在床前，脸靠在我手心里的样子。
她呼出的温热气息轻轻地冲击着我手腕的表面，向手肘关节的方向温柔地拂去。但是，那气息一过了手肘关节位置，就在黑暗中消失得无影无踪了。
“亲爱的，动动你的手指头吧！”
脸颊的触感从手上消失了，她的指尖又开始在手臂上写起字来。
“难道真像医生说的那样，你的手指不能再动了吗？”
她写完问题以后，留了一段时间等待我的回答。看见我的沉默以后，她又一个劲地写起来，她写的是从医生那里听到的诊断报告。
医生对于患者不再用食指做出反应一事，也无法做出准确的判断，不知道患者是最终陷入了全身麻痹的状态，还是只是手指不能再活动但肌肤仍然可以感受外界的刺激。医生还对她说，也有可能是长期的黑暗使患者不再对外界刺激有所感觉了。
“亲爱的，你的手还有感觉对吧？你的手指还能动对不对？”
妻子的手颤抖着，慢慢地写道。在黑暗无声的世界里，我注视着那些词语。
“你在撒谎！”
几滴可能是眼泪的液体一直滴落在我的手臂上，让我联想起从屋檐滴下的雨水。
“你是在装死，对不对？你听着，如果你还不做出反应的话，我以后就不再来看你了哦！”
她移开了手指，像在等待我的回答。我感觉到她在注视着我的食指，但我仍然一动也不动，于是她又再次开始写起来。她指尖的滑动越来越快，越来越急，我能从中感受到一种全心全意向神灵叩拜、祈求保佑时的认真和执着。
“求求你，回答我！否则，我将不再是你的妻子！”
她的手指这样写道。在黑暗中，我看到她哭泣的样子。我的食指仍然一动也不动。我甚至在完全无声的寂静中，感受到我和妻子之间的沉默。不一会儿，她的手指无力地搭到我的手上。
“对不起，谢谢。”
她的手指在我的皮肤上慢慢地滑出几个字，然后她的指尖离开了我的手臂，融进了黑暗中。
从那天以后，妻子仍然到病房来探望我，为我演奏，不过不再是每天，而是每两天来一次。这个频率不久就减为三天一次，最后她的来访变成了一星期一次。
用手臂听得出来，妻子以前的弹奏中那种沉重和苦闷消失了，连续跳跃的指尖好像一只小狗在手臂上跳舞。
有时我能从她的弹奏中感受到一种近乎罪恶感的情绪，我想那是妻子对我的内疚。她有这种感觉不是我所希望的，然而不可思议的是，这种情感使弹奏更加动人。在手臂上流淌的无声音乐中，我窥见她向命运乞求原谅的美丽身姿。
演奏的前后，妻子仍然在我的手臂上写字，和我说话，但我始终没有做出反应。而她好像也不在乎，不停地用指尖向一动不动的肉块报告自己的近况。
有一天，我右臂上出现了一只战战兢兢的手。我在黑暗中集中注意力，想知道那是谁的手。那手比妻子的小得多，而且更加柔软。在小手旁边是妻子的手，我知道，那小手是女儿的。
我记忆中的女儿是还必须被妻子抱在怀里的婴儿，可是现在，女儿的手触摸我手臂的时候，不再是婴儿般不带任何意思的触摸方式了。但我从她的触摸中可以感觉到，她对一具无法言语、横躺的肉体抱有的恐惧和好奇。
“我现在正教这孩子弹钢琴。”
妻子在手臂上这样写。然后妻子的手离开我的皮肤，接触我的只剩女儿一个人。
女儿的手和成年人相比好像更加尖细，我感觉手上好像放了一只小猫伸出的爪。
女儿的手指开始笨拙地弹奏起来，仿佛伸出爪子的小猫在肌肤上跳跃、打滚。她弹奏的曲子非常简单，根本无法和妻子的演奏相比，但我的脑海里浮现出女儿一心一意地弹奏的身影。
从那次以后，女儿也常常和妻子一起来看我，在我的右手臂上为我演奏。随着时间的流逝，女儿的琴艺一天比一天精湛。我从手臂上跳跃的指尖所带给我的触感中，感受到女儿开朗的性格。演奏中偶然夹杂着一些不受拘束、非常活泼和容易厌倦的性格元素，通过女儿在手臂上编织成的世界，我比亲眼所见更加深刻地了解到她的成长。
不久以后，女儿上小学了，她用尖尖的手指，在我的手臂上慢慢地、慎重地写下两个字。
“爸爸”。
字体是小孩子特有的，有些歪歪斜斜，但写得很清楚。
又过了很长很长的时间，没有人告诉我经过了多久，我无法知道自己身处何年何月。不知从何时开始，妻子再也没有来看过我，女儿的来访也同时中断了。
是妻子发生了什么事情，或者只是把我遗忘了，我不得而知，没有人告诉我她的情况，我只能一个人想象。如果是因为生活忙碌充实，没有时间想起我这个肉块丈夫，我会很高兴，因为她不应该再和一个不会说话的物体纠缠不清。遗忘，是我最希望的结局。
我最后一次在手臂上听女儿演奏的时候，她的琴艺已经可以和妻子相媲美了。女儿已经很久没有到病房来，她应该已长大成人，也许已经结婚，生了小孩。我无法得知时间流逝了多久，也不知道女儿现在的状况。
其实，别说女儿了，我连自己多老了也不得而知。我甚至想，或许妻子已经年老体衰，寿终正寝了。
我的世界依然是一片黑暗和寂静，床单上躺着的右臂也无法再感受到阳光的温暖。我的床大概已经被移到一间没有窗户的房间里，而世界依然没有消失，我残缺的生命依旧靠人工呼吸器和药物点滴而延续着。
我想象自己一定是被塞进了医院的角落里，像存放旧物品一样。那里一定是个像储藏室一样的房间，周围堆放着各种积满厚厚灰尘的东西。
再也没有人触摸我的手，医生和护士可能都已忘了我的存在，但这又有什么关系呢？有时，往食指上一用力，我发现它依然能上下活动。
手臂上还隐约残留着妻子和女儿在上面弹奏时留下的感觉。我一边在黑暗中回味，一边想象着外面正在发生的一切。人们今天依旧在唱歌，依旧在听着音乐吧！就算我被当作一件不会说话的物品，存放在储藏室里，时间仍然是不会停止的。自己虽然置身于黑暗和寂静之中，然而，世界还是充满光亮和声响的，人们一定还是和以往一样，出生、生活，欢笑、哭泣，不断重复着生命的旅程吧！
我描绘着早已逝去的风景，静静地把自己重新交给了无穷无尽的黑暗。

寂寞的频率

后记
角川书店出版我的首部单行本《GOTH断掌事件》时，书末曾经放了一本《未来预报》的广告。现在，这本短篇集就是由之改名而来的。书中收录的四篇小说中，有三篇曾刊登在杂志The Sneaker上。
《未来预报》是于二〇〇一年初夏时写的，在写《GOTH断掌事件》的第一篇之前不久、大学毕业后的几个月。那时，朋友不是忙着考研究所就是投身社会工作，只有我一个人什么也没有做，每天打工混日子。于是，我产生了危机意识。而所谓的危机意识，就是不投入社会工作，只靠写小说能糊口吗？但是，如果要我正正经经地找一份工作，我一定会神经衰弱得到处找绳子上吊吧！所以，我决定放弃普通人的生活。
那时，碰巧编辑发来邀约：“杂志要做一个关于悲痛的特集，你来写这类故事吧！”我为了生活便接受了这份工作，然而这却是噩梦的开始。
我没有任何灵感。“悲痛”这种束缚，真的令人苦痛万分。
我向他们打听究竟为什么要做“悲痛特集”，他们说，因为我之前写的短篇小说很具有“悲痛”的元素。那个故事是以我在大学时代所思考的事情为创作原动力的，但随着毕业，我的烦恼早已消失，脑中的皱褶也变得平滑，平滑到甚至忘记了应该如何写小说。该怎样塑造出场人物呢？该如何铺陈整个故事呢？如何打字？如何储存档案？如何打开计算机？如何换裤子？我全都忘了。但是，截稿日却一天一天逼近。我后悔了，如果当初没有接受这份差事该有多好！我想我只有以死谢罪。如果有一个已打开的罐头放在身旁，我就会用罐盖那凹凸不平的切口割腕。然而可惜的是，我身旁没有罐头，所以我就活到了现在。真的很危险呢！
我就是在这样的状态下写出《未来预报》的。在写“某某特集”时，我那顽固的脑袋早已立誓不要再受金钱诱惑而接下工作。但是，这个誓言不知何时从我平滑的脑袋上慢慢滑到耳朵，接着在不知不觉间消失得无影无踪——那不过是几个月后的事情。
“请你为我们的恐怖特集写点东西吧！”
“我知道了。”
虽然接下了这个工作，但我还是没有任何灵感，晚上就四处找罐头，但因当时我的主粮是夹心面包，所以一个罐头也没有。可能有点离题，但我的身体有三分之一是由夹心面包组成的。我会阅读别人寄来的有关夹心面包的新闻邮件，我可是站在夹心面包业界的最前线，其实，我的计算机桌面也是夹心面包的照片呢！看过的朋友都脸色发青地说：“你疯了……”自此以后，有朋友来我家时，我一定会事先换一张正常的计算机桌面。
我就是在这样的状态下写出了《胶卷中的少女》的。经过这两件工作，我明白了一点：
若不是自己想写的时候，就无法开始写作。如果要写的小说早有既定的题目，不知何故，我就会四处去找罐头，所以我决定不要再为酬金而轻易地接下工作了。
在这个大前提下，《小偷抓住的手》是我非常喜欢的一部作品，因为那纯粹是我因想写而写的。我感觉到我那平滑的大脑，终于也跑出了美好的一面。
新作终于在最近完成了，那是二〇〇二年十一月的事。那时，我突然听起古典音乐来，然后有了一种“呀，对了！”的感觉，就写起故事来。如果灵感经常如此浮现，我就不会这么辛苦了，但拜我那平滑的大脑之赐，这样的次数很少。另外，我的新作最后却没有如期推出，那时候如果传出我死亡的消息我也愿意承受。我的首本单行本《GOTH断掌事件》刚推出不久，但我并不打算趁势进军主流小说界。我现在只想一边享用《GOTH断掌事件》的版税，一边为兴趣而悠闲地写小说（某出版社的小说），完全无视截稿日期。不过，我觉得现在非常幸福。
感谢你把这篇《后记》读完。
乙一
二〇〇二年十一月二十四日

寂寞的频率

磨铁图书旗下子品牌
更好的阅读
出品人　沈浩波
特约监制　潘　良　于　北
产品经理　韩　帅
特约编辑　马怡爽
版权支持　冷　婷　郎彤童
装帧设计　尚燕平

官方微博：@文治图书
官方豆瓣：文治图书
联系我们：wenzhibooks@xiron.net.cn
关注我们

杀死玛丽苏

杀死玛丽苏

杀死玛丽苏

图书在版编目（CIP）数据
杀死玛丽苏／（日）乙一等著；赵婉宁译．—北京：北京联合出版公司，2019.7
ISBN 978-7-5596-3278-4
Ⅰ．①杀…　Ⅱ．①乙…②赵…　Ⅲ．①短篇小说－小说集－日本－现代　Ⅳ．①I313.45
中国版本图书馆CIP数据核字（2019）第100381号
著作权合同登记　图字：01-2019-3129号
MARY SUE WO KOROSHITE GENMU COLLECTION
by OTSUICHI, EIICHI NAKATA, ASAKO YAMASHIRO, MATARO ECHIZEN and HIROTAKA ADACHI
Copyright © 2016 OTSUICHI, EIICHI NAKATA, ASAKO YAMASHIRO, MATARO ECHIZEN and HIROTAKA ADACHI
All rights reserved. 
Original Japanese edition published by Asahi Shimbun Publications Inc., Japan Chinese translation rights in simple characters arranged with Asahi Shimbun
Publications Inc., Japan through Bardon-Chinese Media Agency, Taipei.
The Simplified Chinese edition © 2019 Beijing Xiron Books Co., Ltd.
杀死玛丽苏
作　　者：乙一等
译　　者：赵婉宁
责任编辑：杨　青　高霁月

北京联合出版公司出版
（北京市西城区德外大街83号楼9层　100088）
嘉业印刷（天津）有限公司印刷　新华书店经销
字数：182千字　880毫米×1230毫米　1/32　印张：8.25
2019年7月第1版　2019年7月第1次印刷
ISBN 978-7-5596-3278-4
定价：42.00元

未经许可，不得以任何方式复制或抄袭本书部分或全部内容
版权所有，侵权必究
如发现图书质量问题，可联系调换。质量投诉电话：010-82069336

杀死玛丽苏

目　录
part one　可爱的猿猴日记｜乙一
part two　山羊座的友人｜乙一
part three　宗像君与钢笔事件｜中田永一
part four　杀死玛丽苏｜中田永一
part five　无线对讲机｜山白朝子
part six　某件印刷品的下落｜山白朝子
part seven　夏娃·玛丽·克罗斯｜越前魔太郎
作者简介

杀死玛丽苏

感觉已经听了三十分钟的音乐，钟表的指针却没有移动分毫，此种现象在如今这个状态下时有发生，如同迷失于一个时间流走非常缓慢的世界中，而这样的感觉会一直持续到药物被完全排出体外为止。
那天的“通过仪式”持续了三十分钟左右。药衣在胃中溶化后，包裹其中的白色粉末便开始被身体吸收。排斥反应让我的胃暴跳起来。纯粹的肉体不快感。每当要转化为另一种状态时总会如此，重生理所当然伴随着疼痛与苦痛。急剧的变化令身体感到困惑和惊恐，但也只能咬紧牙关拼死忍耐着。“苦难总会过去。”我们都是喊着这句口号挺过来的。“通过仪式”就如同青春期一样。
当时我正和两位朋友一起看录像带，然而我甚至做不到正常地观看画面。“抱歉，我听，音乐。”我对他们两人说。已经无法组织语言了，所以只好用这种蹦单词的方法进行沟通。而且就在这个过程中，大脑里掌管语言的部分进一步退化，拜它所赐，我连什么叫“单词”都不知道了。终于见识了学会说话以前的自己。没有语言的世界，简直就是婴儿的世界。
塞上耳机，打开音响。这期间，肉体的不快感已经平静下来。最能够确实感受到世界之美的，就是这个瞬间了。视线变成广角镜头。远藤刚和桐畑小百合一边看音乐录像，一边瘫倒在榻榻米上。
“没事吧？”
我摘下耳机问他们两个。桐畑小百合环视房间一周后说：“高桥君的房间啊，好像棺材呢。”
我的房间里摆设很少，电视、录像机、睡袋，仅此而已。我不看小说，大学时代的教材与漫画杂志一起堆放在榻榻米上。大学入学时借了这公寓的一间来住，与其说是房间，不如说是个空荡荡的立方体，这么一想，我们三个还真像是在棺材中。
手机收到了一条短信。我艰难地识别着上面的文字，是妈妈发来的。“小守，有没有好好上大学呀？我给你寄了快递。”
这条短信仿佛是塑料制品一般毫无生命气息。人际关系啊，自己的过去啊什么的全部都消失了。我变成了一个只承认眼前事物的、唯物主义的人。
玄关处响起了门铃声。打开门就看到“黑猫大和”物流的人抱着个纸箱站在那里。身体的感觉还是有哪里不对劲儿。“黑猫大和”的人让我在快递单上签字。
自己的名字。自己的名字。自己的名字是什么来着？哦，对，高桥守。
嘎吱嘎吱地磨着牙，同时用右手写下了名字。我的半个身子还留在那个没有记号的世界中。写字这件事难得头都要爆了。现在我大脑的状态跟人类史诞生以前的猿猴一样。“高”“桥”“守”，根本搞不清这几个字各自的含义，更不可思议的是，它们连接起来就能代表我这个固体。
千辛万苦在快递单上写完了高桥守的名字，向对方证明过就是自己后，我终于拿到了那个贴着剩余单据的纸箱。寄件人是妈妈。大概是两手环抱的大小，相当重。
回到房间后重新打量四周，只看到一片狼藉。刚刚还置身其中听着音乐感悟神之哲学的房间，此时就变成了垃圾堆。食物残渣、CD盒与脱下的袜子散落在这个“棺椁”的各处。睡着的远藤刚和桐畑小百合相拥滚到了一边，万幸两人还是穿着衣服的。
箱子一打开，他们两人立刻跳起来凑到近前。里面放着的应该是老家自产的大米，另外还塞满了点心与杯面，仿佛在自我嘲讽“米这种东西便利店也有卖，根本不用特意寄啦”一般。我们三人把箱子翻了个底朝天，才发现最下面有一样用报纸仔细包裹着的东西。
“什么啊？”
远藤刚拿过去剥开报纸，里面露出一个脏兮兮的墨水瓶。梯形的瓶身，上面有一个小盖子，不但瓶子本身脏兮兮的，连上面贴的商品标签都带着一些污迹，感觉已经用了很久的样子。
“自你爸爸离去已经七年了……”
桐畑小百合不知何时翻出妈妈附在箱中的信，并且读了起来。我连忙从她手中把信抢过来。
在我十一岁时突然失踪的爸爸，终于于前几日成为正式书面上的死人，所以妈妈写这封信来知会我一声。
“这墨水瓶是怎么回事？”远藤刚摇着瓶子问道。
“我爸的遗物。”
我向他们说明了一下信里的内容。我爸爸原本是地方报社的编辑记者，箱子里放的就是他常用的墨水瓶，里面还剩了不少墨水，所以妈妈把这当作爸爸的死亡纪念品送给了我。
“墨水瓶是你爸爸从一位他非常尊敬的女作家那里得来的，他一直非常爱惜地使用。我想今后还是放在你身边吧。”
我把窗户打开，将墨水瓶扔进了眼前的一片田地中。
“你讨厌爸爸吗？”桐畑小百合问。
“他脑子有病。”
我关上窗户，假装看不见田里的墨水瓶。又过了两个小时，视觉上的变化才逐渐消失，然而肌肉里还残留着麻麻的感觉，以及些许头疼，不知道又死了多少脑细胞。我们三个人那天都没有去大学上课。他们两个是在第二天早上回去的。
房间里就剩我一人之后，首要的事情当然是打扫。没什么东西，打扫起来也非常轻松。打开窗户换空气的时候，我又看到了那个扔在田里的墨水瓶。如果被田地的主人知道是我顺窗户扔出去的，一定会大动肝火。这样一想，不由得害怕起来。我讨厌爸爸没错，但更讨厌惹怒别人。
我把墨水瓶捡了回来，扔在房间的角落里。之后我看了看电视，吃了泡面，盘腿在屋子里坐了会儿。但无论干什么，那个墨水瓶总会出现在我的余光中，让我心慌意乱。真麻烦。
本想扔进垃圾桶算了，可拿在手里又突然想到连瓶盖都还没打开过呢，于是拧开瓶盖往里面看装着半瓶左右的黑色液体。机会难得，不如用这液体写点儿什么。然而我的房间既没有毛笔也没有钢笔，还是去大学的小卖部买一支回来吧。买了漫画家用的那种钢笔头和笔杆，回家后组装在一起。这就是我的笔。把笔尖插进墨水瓶，浸入其中的液体内。在笔记本的空白处开始写字。感觉很好。想想这么难得还是应该写点儿有意义的东西，于是我打算写日记。第二天又去镇上的文具店买了日记本——一个封面意外高档的上等日记本。可是买好日记本反而更加纠结了。这么好看的日记本往房间里一放简直惨不忍睹，毕竟我的房间铺的是榻榻米。为此我买了书挡，就是那种两个一套从两侧夹住书防止书本倒下的东西。如此一来，日记本就在房间角落里立住了。可是书挡这玩意儿不放几本书的话也是不像样的。好死不死我买的还是那种靠书的重量来固定的类型，所以只有一个日记本的话连立住书挡都做不到。怎么办呢？对了！为了固定书挡，我去买几本书回来吧！于是我又去书店买了几本像样的书。读书这件事完全不在我的能力范围内，所以也不知道该买什么书好，只能向书店的店员咨询：“请问，我该买点儿什么书好？最好是书脊好看点儿的……”店员面对我也是一脸困惑。最后买了几本精装书回家跟日记本并排放在一起，看着像模像样的，总算让我满足了。然而几天之后又开始觉得惴惴不安起来。一看到和日记本并列摆放的那几本书，就觉得它们仿佛在谴责我一般：“明明都把我们买回来了，你却看都不看我们一眼。”似乎有这样的责难气息从书脊中散发出来。书本们的哀叹声此起彼伏。“可、可是我从来也没读过书啊。”我用这种一听就是借口的话向它们解释，它们自然是不接受的。百般无奈，我只能拿起日记本旁边的一本书。我这样的人真的能读书吗？读书那种事不是大人才能做的吗？我只有十八岁啊。我真的能看完这本全是字的书吗？满怀不安之情的我还是翻开了第一页，并且就这样读了整整一晚。读书真是有趣。平安读完第一本的我忍不住继续啃起了第二本、第三本，不知不觉就养成了读书的习惯。书挡内的书全部看完的时候，我又去了一趟书店。之前一起玩的远藤刚和桐畑小百合都对我的变化感到恐惧。在他们看来，我是脑子有病了。为了不惜一切让我回到以前的状态，他们从网上买了各种药丸给我，而我把那些药都扔了。我进入了沉迷于读书的时期。做那种事不就耽误读书了吗？这段时间，药物的存在对我来说已经非常淡了，当初误饮留下的感觉只存在于记忆中而再不会去碰实物了。于是，在日复一日的阅读中，夹在两个书挡中间的书从房间的一个墙角逐渐延伸到了另一个墙角。什么嘛，这样一来不用书挡，光靠墙壁也能夹住书了呀。即使如此，书籍还在持续不断地增加。书脊排成的队列已经绕屋一圈，并且开始搭建第二圈，在房间里画起了螺旋。这终于让我下定决心买个书架了。去家具城逛一圈还真找到了不错的书架，价格适中又能放不少书，正合我意。我当即买下，让店铺送货上门。书架送到的时候正值我那各种旷课的大学一年级课程全部结束、学校开始放长假的时候。我立刻摆好书架，把书本都码放上去。各种各样排列在一起的书脊令我心旷神怡，然而没过多久便又滋生出了另一种不满。无论书架还是上面排列的书脊都非常完美，而我的房间相比之下就显得无比寒酸。毕竟是房龄三十年的老公寓了，房租低廉的代价就是老旧的榻榻米处处塌陷，开裂的墙壁也到了必须翻修的地步。所以我下定决心花了一个月的时间寻找合适的房子搬家。搬进新家、躺在木质的地板上，内心感受就只有一个“爽”字。书柜被放置在房间里最为般配的角落，连帮我搬家的小哥们儿都忍不住赞叹墙壁的颜色跟书架非常契合。那是当然了。我就是以衬托书架为前提找的房子啊。综上所述，我在新家里开始了以阅读为主的生活，而这种充实感仅仅持续了一周。难得搬进了这么好的房子，家具却还是只有书架、老旧电视、录像机和睡袋。桐畑小百合说过的像棺材一样的状态还在持续。可就算我想置办些家具，也已经没有存款了。本来就是全靠妈妈给的钱过活，搬家之后必然分文不剩。于是我开始打工。最初一段时间是为了买床，在便利店做收银，给面包和点心上货，码架子上的便当。后来为了买冰箱和桌椅又做起了家教。这几年的中学生真是聪明啊，我这才发现自己连因数分解都忘了。当室内接二连三地被家具填满，终于创造出了真正令人神清气爽的空间，甚至在床旁边还放着书桌，有人居住其中的生活感扑面而来。而且每一件家具都与房间如此契合，无论从哪个角度观察房间都是如此美妙。不过家具齐整了，自然就会让人想要使用它们。往书桌前的椅子上一坐，竟然对学习产生了欲望。难得买回来一张书桌，如果不用来学习那也太浪费了。而且当家教的时候回答不上学生的问题也让我很不好意思，这么一想，我便开始复习高中的学业，同时也开始预习大学的讲义。想不到竟会如此有趣，曾经让我深恶痛绝的学习竟然也成了一种娱乐。我不但积极对待大学讲义，还硬拉着远藤刚与桐畑小百合一起去上课。起先两人也是烦得不行，完全学不下去，在我将所学的知识热心传授给他们之后，那两人体内学习的欲望也像觉醒了似的，开始主动向老师提问了。“我说，这该不会是谁的梦吧？或者是我的幻觉？”在我房间里一起复习准备期中考试的时候，桐畑小百合感叹道。这当然不是在做梦，也不是服药后的幻觉，我们只是因为某种契机产生了变化。在上过关于进化论的课程之后，我们三个人共同执笔写了一篇关于“唯实论”与“唯名论”的论文，还获得了教授的好评。在此无法详述论文的内容，大致来说就是关于猿类到底是在什么时候的哪个阶段进化为人类的。就拿猿类和人类在DNA上存在的些许差异来举例吧。DNA由四种单体组成，分别是腺嘌呤脱氧核苷酸、胸腺嘧啶脱氧核苷酸、鸟嘌呤脱氧核苷酸、胞嘧啶脱氧核苷酸，这四种在书面上通常用字母代写为：A、T、G、C。无论是我们的体内，还是猫狗的体内，都潜伏着AAGTATTGCCTGATACGCATC这样的双螺旋长链。正是这种ATGC链决定了生物在身体构造上的差异。人类之所以成长为人类，猿猴之所以成长为猿猴，全部取决于这四个字母以何种顺序排列。这四个字母也可以说是四个记号。我们的身体便是被记号的排序所掌控。然而这就产生了问题。历史上在某个时间点发生了什么，让猿类的DNA序列变成了现在人类的DNA序列？在此，我们如果把猿类定义为“拥有猿类DNA序列的生物”，把人类定义为“拥有人类DNA序列的生物”，那么便不存在“猿类与人类的中间环节”这种东西。比如我们假定猿类的DNA序列中一部分是“ATGCAT”，而人类的是“ATGCTA”，那中间能有什么？不就没有所谓的中间了吗？有的只是数字式的不同，即0和1的差别，而很难定义出一个模拟式的中间环节。如果DNA序列决定生物的种类，那么从猿变化到人只是一瞬间的事。猿类成为人类仅需一夜之间，某只猿类妈妈就会生下人类宝宝，随后是人类漫长、傲慢、孤独的旅程。虽然细节上可能并非如此，但看起来就是这样。关于猿类与人类的中间环节在哪里的讨论，古往今来从没有停止过，只是眼下大学学业即将结束，要开始找工作了，我也就不再去想这些。而在找工作期间，我偶然整理书架时又发现了那本日记。让人惊讶的是我这几年竟然把这本日记忘得一干二净。翻开日记也只有什么都没写的一页页白纸，于是我使劲儿回忆当初是为了什么买的这个日记本，终于想起了墨水瓶和钢笔的事。是啊，父亲的遗物墨水瓶放到哪里去了？翻找一通，终于在一个搬家时放杂物的纸箱里发现了它。真是的，我都在干什么啊？于是我立刻开始写起了日记，继而发现这件事如此有趣。日常找工作面试和准备材料这些事写进日记里就感觉特别踏实。书写文字，编织语言，逐字逐句地看着自己记录的内容，就仿佛在看镜子中的自己一般令人羞愧。钢笔尖流畅的触感，搭配父亲遗留下来的墨水顺滑的质地，感觉如此美妙。而且从记日记开始，我在日常生活中也不由得时常自省起来，比如接到公司的面试通知赶往会场时，在路边看到了哭着说找不到家的小孩，就怎么也做不到装没看见直接走开。“今天，我对迷路的小孩视而不见。因为如果帮了那孩子，面试就要迟到了。”这种事怎么能写进日记里？将来读到这篇日记的时候会对自己非常失望吧。于是我牵着孩子的手走到派出所，并在那里陪他等到家长赶来为止。大人来得很慢，我一直陪着孩子玩，面试自然去不成了。看着身穿求职正装的男男女女路过派出所门口，我倒是也无所谓了，反正本来也没什么应聘成功的希望。最终，毕业后的我去了东京一家三流出版社。某天跑外勤的时候，突然被人叫住，我回头一看，一位年轻的女性正盯着我的脸。她的眼睛如此美丽，让我不由自主地紧张起来。“您在面试当天帮助过一个迷路的小孩吧？”被她这样问了，我却一点儿都想不起来，回忆了好久。“那种事还有人记得啊。”“当然记得了，印象可深呢。”那天她也和我一样去会场应聘同一家公司，看到了迷路的小孩却没有管，她在面试中一直为此而懊悔，回去的路上刚好在派出所门口看到了我跟小孩，因此印象深刻。“我面试通过了。”她现在就在那家公司上班，名字叫菜菜子。我们在那之后交换了联络方式并开始交往，又过了半年打算结婚。我带着菜菜子坐飞机返回九州的老家。菜菜子的紧张之情溢于言表，都坐在飞机座椅上了，还在念叨“怎么办啊，不知道会不会顺利啊”。妈妈和祖父笑盈盈地把菜菜子接回了家。婚礼在六月举行，一年后我们的小孩诞生了，是个男孩子，取名叫翔。我和菜菜子经常带着翔去公园玩。休息日一整天都在晒太阳、喝咖啡，然后回家，这就是最有意义的度过方式了。记日记的习惯一天也没有停过，为此瓶中的墨水不知补充了多少回。远藤刚和远藤小百合偶尔会来我家一起吃个饭。至于为什么小百合的姓不再是桐畑，这个我就不赘述了。他们两人之间也发生了各种故事，人生真是复杂怪异。翔学着站立并且第一次开口叫妈妈的那天，老家打来电话，祖父去世了。我、菜菜子和翔搭乘飞机前往九州，来到祖父安详的遗容面前。父亲失踪以后，祖父一直是妈妈的心灵支柱，所以我非常为妈妈担心，可她却意外开朗。“真的好像睡着了一样，完全没有痛苦。”妈妈在祖父面前双手合十。不知何时，妈妈的头发已经白了大半，令我暗自惊讶。小时候完全无法想象，有一天妈妈的头发也会变白。那天晚上连夜与菜菜子商量后，我向妈妈提出了自己的建议。是夜，妈妈坐在老屋廊下望着院子，我坐到她旁边说：“妈，搬来和我们住吧。”妈妈看着祖父亲手打理的庭院，摇了摇头：“我这个年纪已经没法去东京了。我想在这里终老。”“您的心情我理解，但是……”“小守，爸爸的墨水瓶你还保留着吗？”“嗯。我在用。”妈妈满足地点点头。之后妈妈就开始讲关于父亲的事，从相遇到结婚，从我出生到他失踪，我一直在旁边听着。父亲在当地报社做编辑记者的时候，有机会结识了一位女作家。父亲以前就对那位作家奉若神明，墨水瓶是女作家当作纪念送给父亲的，他自始至终视若珍宝。据说父亲总是用那瓶墨水来写信。“他就是在消失不见之前把那个交给我的，说让我拿给小守。随后那个人就穿着拖鞋随随便便地出门了。”据说送墨水瓶给父亲的女作家在他消失的三天前去世了。妈妈闭上眼安静下来，大概是在想象父亲是不是去了他所尊敬的女作家身边。也许他真的是抛弃家人，选择了自己所憧憬的神圣所在。我把妈妈留在廊下，起身走回了菜菜子与翔住的和室。他们两人睡在同一个棉被里，两张合着眼的脸庞如此相像。为了不吵醒他们，我尽量轻地从包中取出日记本、墨水瓶和钢笔，开始写当天的日记。伴着桌上台灯的灯光，笔尖在纸上移动，不知何时菜菜子已经睁开了眼，盯着我的侧脸看。与我目光相遇后，她满脸幸福地摸了摸翔的头。我开始思考自己的人生，与她相遇的意义，翔出生的意义，母亲生下我的意义，父亲与母亲相遇的意义。心中有一种情绪涌上来，令我眼角发热。我意识到自己能够存在于此时此刻，实在是一种奇迹。现在，我的身边有菜菜子，还有翔，我们能够共享同样的时间，意义何等重大。翔，就是我出生的意义，是我未来的结晶。随后我又想起父亲，以前我对父亲有着种种憎恶，认为他是个为追求女作家而舍弃家人的愚蠢男人，然而这种感情现在也已经随风而逝。时间的风就是这样将尖锐的棱角磨平，现在的我只会和母亲一样慨叹“有什么办法呢”而已。而我开始用自己的笔书写文字可能也与此有关。我回想起了数年前的自己想要打开墨水瓶盖写点儿什么的那种瞬间冲动。我打开了墨水瓶盖，同时变得想要写字，想要编织语言。想写点儿什么的念头产生得如此唐突，简直不可思议。又或者，这是人类伴随时间流淌的成长过程中一种必然的结果。举例来说，就像使猿类画出猛犸象的那种冲动一样。为什么会想要画这个呢？让我来想象一下。想象着猿猴们“呜吼”“呜吼”地跳来跳去，打算把那种经常在雪原上出没的巨大的“那个”画在墙壁上，让朋友和家人都来看看。就是在那个时候吧，猿猴之间开始把巨大的“那个”从整个大自然中分离出来，单独定义，并给予它“猛犸”这个具有意义的名词，以及有意义的特定叫声。这就是文字的产生、语言的产生。正如某人所说，人类是为了理解自然而发明了名称和词汇等这些记号。“先有了语言”，《圣经》中这一节再正确不过。如果没有“猛犸”这个词，在雪原上来回甩动鼻子的巨大长毛的“那个”，也不过就同日月风光一样是自然的一部分而已。第一个作为人类把猛犸象画在石壁上的家伙，或许正是想从混沌的大自然中将独特的“长毛巨大的那个”单独提取出来展示给其他家伙看。原来如此。这跟出版书籍完全一样嘛。跟我和我父亲在公司所做的工作也是一样嘛。人类在自然中发现了种种价值，将之记述并发表出来。画下猛犸象的图形，与我们在出版界每天做的工作有什么区别呢？然而人类终究是进化到了现如今这样的高度，甚至对于我自己来说也是如此。如果还像以前那样颓废地生活，应该连日记都不会写吧，哪天脑子别了筋跑到马路上死掉也不奇怪。正是不肯半途而废地坚持下来才存活至今。对于人类发展史中的艰难在此就不做赘述，有几次真是几乎绝种的灾难。可即便如此，人类这个物种却在大地上延续下来直至今时今日。我将钢笔轻巧地蘸进墨水瓶中，黑色的液体浸染了笔尖。这是父亲所敬爱的神圣作家的墨水瓶。我正用那位素未谋面的人物所遗留的墨水在日记本中书写着一笔一画，而每一个文字都是我意志的象征，是我想要从混沌的大自然中提取出什么的意志，是我通过钢笔和墨水瓶所产出的文字，是我们人类自遥远的过去便持续不断生产的东西。生产、再生产、孕育、再孕育，如此延续下去，像文字联结起来装订成册而成了故事一样。翔，我未来的结晶。我们通过钢笔和墨水瓶源源不断产出的东西相互联结，最终又将形成何等伟岸的事物呢？不知道会不会有人读到这本日记。我不知道会不会有人来读这猿猴写下的日记，甚至不知道在无限的未来，这本日记会存续到何时，只是我无法不写下去，像那只猿猴画猛犸象一样，像达·芬奇创作《蒙娜丽莎》一样，像莫扎特谱写《安魂曲》一样。

杀死玛丽苏

- prologue -
一九八六年二月一日，一名初二男生，于父亲的故乡——岩手县盛冈车站大楼的购物中心地下卫生间内自缢身亡。发现他的是巡逻保安。地板上留有遗书。
一九九四年十一月二十七日，一名初二男生，被其母亲发现于自家院子的柿子树上自缢身亡。在他的房间里留下了写有“被抢走了钱”内容的遗书。
二〇〇五年九月九日，一名小学六年级女生，因被欺负而企图上吊自杀。经过抢救虽一时脱离生命危险，但并未痊愈，于二〇〇六年一月死亡。
二〇〇六年十一月十四日，新潟县，某初中二年级男生，被同年级学生欺负。当时男生哭着对同学小声嘀咕了一下。看到该男生没什么精神，班主任曾向其询问理由，男生只是支吾地回答说“没钓到鱼”“没关系”。当晚吃过晚饭后，男生便下落不明，晚上九点半左右其遗体被发现。未见遗书。
一九八四年，两名高中男生，因受到欺负而向多名老师求助，却未得到重视，反而因此在课间休息及午休时间被带到老师看不到的地方遭受多次殴打。欺负他们的男生在此简称为A。
两名高中男生被A强迫在人前自慰，不服从就会遭受殴打，最终升级到在女教师面前露出下腹的程度。
十一月一日，晚上七时四十分左右，在公园的步行道上，两名男生中的其中一人用藏在口袋里的羊角锤，自后方击中骑着自行车的A的头部。两人用羊角锤对倒下的A进行了长达十分钟的持续殴打，拖行五十米后将A推入河中溺毙。
十一月二日，A的尸体被发现时呈半裸状，只穿着贴身内裤和白袜子。
这是两名男生的选择。
不自杀。
相对地，为了自己生存下去而杀死对手。
就像我的同学若槻直人一样，没有对任何人提起，默默地做着准备。他身形消瘦而矮小，外表看上去还像个初中生，皮肤很白，眼睛又大，仿佛生错了性别一般的面容是他最大的特征，只不过如果真是个女孩子，说不定还会有人来保护他。
那一天，我刚跟朋友讨论明年的毕业旅行要去哪里，午夜零点刚过时，我还骑着自行车。而那个时候，金城晃已经不在这个世上了。
- 1 -
九月二十五日　星期四
按掉闹钟，拉开窗帘，一片耀眼的晴空。跟父母一起吃早饭时，我看到了电视里的天气预报。没有风，可谓和煦的一天，一直到晚上都不会下雨。回到二楼，换上高中的制服，去打扫了一下阳台。窗户一打开，风便从外面吹进来，卷起了桌上的笔记本。这倒也不能怪天气预报不准。如果在我家阳台上两手掬起堆积的落叶向空中抛撒，落叶就会被风卷着飞旋起来，仿佛吸进了遥远的晴空中一般。
我的家建在丘地上，从二层窗户眺望出去，能将整个小镇尽收眼底。建在高地斜面上的屋檐面向低处铺开，景致绝佳的同时也有一个问题——这所房子建在了风通行的道路上。即使是镇上大部分地区都无风的时候，我家的二层楼上也会莫名有风通过。看不见的空气在小镇上空流动，而我家的房子就像是把头探进了其中一样。忘记是何时听已经嫁出去的姐姐这样说过。
我现在的房间以前是姐姐住的，由于这些风，阳台每天早晨都会攒下大量的落叶，偶尔也有落叶之外的东西挂在阳台上，如照片、杂志、旧衣服或者毛巾，甚至有一些让人怀疑是外国的风吹到这边来的，毕竟只有这样才能解释那些英文报纸和朝鲜文的书。
比如前不久，落叶堆里就出现了一个本子，上面写满了没见过的文字。我拿给朋友本庄望看，结果她也不认得。我们又问了外语知识丰富的老师，得到的回答是在地球上过去所有的时代里都不曾存在这种文字。那么，这个本子到底是什么呢？又是从哪里来的呢？
曾经还有一本小学的毕业文集卡在了阳台的栅栏里。老旧的封面上写的年份竟然是昭和(1)七十五年。简直莫名其妙。
说起来，大约一个月前，暑假期间的某个早上，阳台上挂住了报纸的一角。报纸被发现的时候已经过日晒雨淋，沾满了泥土，只剩下破破烂烂的三分之一左右，而且被水浸泡过，背面的字都透出来了，刊号部分完全晕开了，不过勉强还能看出日期。
年份是今年，十月二日出版。
一定是我眼花了。怎么可能会有今年十月的报纸挂在阳台上呢？
现在可是暑假，是八月啊。
换句话说，有张两个月后的报纸挂在了我家阳台上。
我用吹风机吹干了报纸，然后细看，上面有一篇报道的标题是《山羊的去向》，似乎是九月三十日东京都内动物园发生了山羊出逃事件，一只逃跑的山羊误入驹入车站后迷了路。山羊在搭乘十六时十七分发车的山手线外环电车时才被保护起来。目前那只山羊已被安全送回动物园。
如果当真是今年十月二日发行的报纸，那么这上面写的就是即将发生的事情。姐姐还住在家里的时候也说过，在阳台捡到的信件上带着几个月后甚至几年后的邮戳。怎么会有这种事呢？难道这条风道在天空中异常高远的某处，连接着另一个世界吗？
残余的报纸上，还有一条同样让我很在意的新闻。内容是关于某个杀人案的。然而出现在如此超现实的报纸上，杀人案也显得不那么真实了。
“松田君，京都和雪山你喜欢哪一个？”
“京都吧。”
“明年要是去京都就好了。”
午间休息的时候，我跟本庄望在教室里聊天。我们的座位在教室后排的窗边。我在前面，她坐我后面。如果我们的身子靠在窗边脸朝外坐，就正好是隔着桌子并列一排，就是这样的位置关系。
“我猜明年是滑雪啦。”
今年是京都的话，明年去滑雪的可能性就很高。根据过去的统计数据推测的话就是这样。
“有的学校还可以去澳大利亚呢。”
“从领队老师的角度来说，滑雪当然轻松了。周围都是雪山，不用担心学生偷跑出去。而且滑雪那么累，也就没有体力干坏事了。”
“就因为有人偷跑出去干坏事，所以选雪山？”
“谁都希望省点儿事嘛。”
“为了那些人而让我们这些老实的学生背锅吗？”
本庄望对着喝光的盒装牛奶吹气，把盒子吹得圆滚滚的。从昨天起，二年级学生已经陆续开始去修学旅行了，不知是不是因为这个，楼道里来往的人明显少了很多。
“最近怎么样？又捡到什么奇怪的东西了吗？”
“我家阳台？”我稍微想了下，摇了摇头。
“你刚刚犹豫了一下吧？”本庄望推着银框的眼镜问我。
“错觉。”
其实刚刚有一个瞬间，我的大脑里蹦出了八月捡到的那张报纸。不过，那并不是最近的事，所以也不算骗她。
“遇到麻烦事的话要跟我说噢。”
我家建在风道上的事她也知道。说到底，我跟她熟识起来，也是因为高中入学那天挂在阳台上的奇妙漂流物。就在我为如何寄管漂流物而无所适从的时候，她主动过来跟我搭话。顺带一提，那件漂流物，是一条狗。从那件事起，我们就经常一起聊天，在教室碰到了打个招呼，休息时间聊一些日常话题。如果发现了什么珍奇的漂流物，我总会告诉她，然后一起琢磨这是怎么回事。大概是闲得没事做吧。她总是一副对漂流物的话题兴致勃勃的样子，看起来是把我家阳台当作喜剧制造器了。
顺便说一句，我们两个并不是男女朋友的关系。她平时在校外都做些什么，我根本不知道。而且她过剩的正义感经常让我有窒息的感觉，她对一切不正当行为都异常敏感，无论是翻录音乐CD或者电影DVD，还是用模拟器玩SFC的游戏，在她看来都是不可原谅的行为。这样的人确实很适合做班长，跟我那个嫁给了警察的姐姐一模一样。而且本庄望的成绩也不是一般地好，按说她应该能考上更好的学校，不知为何会来我们这边。
“本庄同学不戴隐形眼镜吗？”我吃着从小卖部买来的饭团问道。
“怎么了？”
“没什么，就问问。”
本庄望托着腮看向我：“松田君，你喜欢不戴眼镜的吗？”
“啥？”
“问你是隐形眼镜派还是镜框眼镜派啦。”
我把嘴里的饭团使劲儿嚼了几口咽下去：“为什么会问起我的兴趣？”
“说的也是哈。”
她又开始向盒装牛奶里吹气。
我抬头看了看窗外的晴空：“今天晚上好像会下雨，听说是雷雨。天气预报说的。”
“真的？”
“今晚不打算出门了。”
“便利店也不去了？”
“本庄同学最好也不要出去了。”
就在此时，嘈杂的教室突然安静了下来，大概是金城晃走进来了，他的登场令教室内的温度骤降。
对我们这些平凡的学生来说，金城晃就是怪物。
金色的头发听说是高中入校之前刚染的。他总是跟一个叫高木洋介的二年级学生混在一起，好像两人初中时就有来往。后者外貌上倒很普通，初见之下还看不出是不良少年，大概除了彼此也不会有其他人跟他们亲近了。
金城晃一进来，我立刻觉得呼吸困难，紧张得腋下都要渗出汗来了。没有人看他，因为绝对不能跟他的视线接触。听着他的脚步声在教室里移动，所有人都暗暗祈祷他不要走向自己，同时又要密切留意他的动向，以免自己的身体挡了他的路。这是这间教室中的生存法则。
我以前被金城晃撞到过。当时我正隔着桌子跟朋友说话，我站在两列桌子中间的狭窄通道上，金城晃直接用肩膀撞开我走了过去。那种撞开障碍物的用力方式，好像他是一只没有感情的恐龙。身体碰撞的时候，能透过衣服感受到的坚实肌肉，还有男用染发剂夹杂汗臭的恶心气味，这些都清晰地留在我的记忆中。
据小道消息说，金城晃在初一时也遇到过霸凌事件。往身上扔学校配餐的食物，用记号笔在课桌上写字，等等，不过那时他是受害的一方。而到了第二学期期末，他爸爸因交通事故去世了。直到那个学期结束，他都没有再来学校。寒假结束，进入第三学期，他才又在教室里露了面，只是他的样子跟以前完全不同，把同班同学都吓了一跳。他的眉毛全部剃光了。一个曾经用食物扔他的男生那时马上跳出来嘲笑他。结果金城晃面无表情地走到男生近前，掏出了藏着的小刀。
围绕金城晃有着很多令人不舒服的传闻，比如来当实习老师的女大学生，某天开始突然就不来了，还有邻镇的女初中生轻生，据说都是因为他。不过由于家属没有报警，传闻的真假也就无法判断了。
升入高中后，他盯上了一个叫若槻直人的男生，将那男生当成自己打发无聊时间的工具。金城晃管他叫“男女”。只能说若槻直人的运气实在太差了，迄今为止一直过着老实本分的日子，高中入学没多久就被强迫喝下兑了金城晃尿液的橘汁。金城晃和二年级的高木洋介把他夹在中间，若槻直人只能铁青着脸屈辱地服从他们的命令。而我和大多数人就仿佛没看见他们一样，装作天下太平，刻意强调这间教室内并没有发生什么特别的事情似的，继续聊着闲天。绝对不可以扯上关系，我们都害怕稍微反抗一下就会刺激到那头金发怪物的神经。如果被他当成下一个目标就死定了。为了避免进入他的视线、避免被他注意，只有藏头缩尾、小心谨慎地生活。我们只是渺小无力的凡人，没有那种能够帮助被欺负的同学的超能力或者神秘道具。就算若槻直人被强按住脱掉了内裤，为了自保，我们也只能拼命忍住不闻不问。
同时又为此而痛苦着。
为了那有过的对绚烂多彩而愉快的高中生活的幻想而痛苦着。
我是在深夜过了零点以后遇到若槻直人的。虽然白天还在本庄望面前装出一副为要不要外出而为难的样子，但深夜的便利店是非去不可的。一来晚上下雨这事本就是我编的，二来要赶着买新上架的《周刊少年》漫画杂志。不在杂志发售的第一时间看到最新漫画连载的话，我会纠结得整晚都睡不着觉。为此，我骑着自行车在夜路上飞驰。亮着灯的便利店仿佛一个发光的方块体，我买了漫画杂志和罐装热咖啡后再次走到外面，蹬上自行车往家赶。抄近路穿过商店街时，排在两边的店铺都落下卷帘门。夜风令人心旷神怡。
就在那个不经意间，寂静的街道某处响起了警车鸣笛的声音。我刹住闸，把车停在商店街的入口处，循声张望。警笛声似乎是从河岸那边传来的，两三千米的距离。这时，有人喊我的名字。
“……松田君？”
是个少年的声音，仿佛被冻得奄奄一息般微弱。在我和自行车的旁边是商店街牌坊，严重褪色，遍布铁锈与污迹，相当破旧的样子。牌坊与建筑物的缝隙间，有一块街灯照不到的黑影，单凭人类的肉眼很难穿透那样的黑暗。而声音也正是从那里传来的。
“那个，是松田君吧？”
“谁啊？”
我跨在自行车上，往声音传来的方向望去，黑影仿佛活物一般动了动，一个身形瘦小的少年露出脸来。街灯的光亮斜照过去，肤色雪白的少年有着会被误认为是女孩子的面容，下颌尖细，眼睛很大。
“若槻君？”
“嗯。”
说起来，这还是我们第一次说话。在此之前，我连一声招呼都没跟他打过。能够不对他的状况视而不见，甚至敢跟他说话的，在我们班上也只有本庄望而已。
“这么晚了，还能遇到同学，好巧啊……”
若槻直人一边说着，一边从商店街的牌坊旁走了出来。街灯只能照亮他的右半边身子，左侧的手脚还都在漆黑的阴影中。他的头发也是纤细而柔软的，那样的发帘现在却紧贴在额头上，细看之下才发现，汗滴一直从他的太阳穴流到了脖子，呼吸也像发高烧一样紊乱。
“你在这里干什么呢？”我问道。
“散步……吧。松田君呢？”
“去便利店买点儿东西。”
商店街前的马路上有车驶过，车灯照过来，揭开了盖在若槻直人身上的影子，露出从他左手中垂下的东西。
警车的鸣笛声不知何时停止了。马路上的车开走之后，四周再次陷入黑暗。
“啊，你在看这个啊，这个很好看的。”
长睫毛下那双比谁都大的眼睛望向我的自行车筐。他大概是在说那本《周刊少年》漫画杂志。
“若槻同学也看这个吗？”
“嗯。”
他答应着往我这边走了两步，左手拎着的金属球棒擦过路面，发出嚓嚓的响声。球棒上遍布凹痕，看起来已经不能用了，而且布满了黑红色的液体，甚至有一些看似毛发的东西粘在上面。
“这个，看的人挺少的呢。”
“毕竟不是《JUMP》和《Magazine》那种热门杂志嘛。”
“对吧。”
“不过，我以后可能看不成了。”
他遗憾地感叹后，便低头盯着球棒。如果没有刹住自行车就好了，如果不理会警笛声径直离去就好了。我这样暗自后悔，对方却一点儿都没注意到，反而将球棒举了起来。被血凝成块状的毛发掉在地上，发出湿答答的声音。
“有件事，不知道该不该问……”
“如果你想问这个，是金城君的血没错。”
毛发上没有沾到血的部分是金色的。
“是若槻君做的，原来是这样吗……”我自言自语道。
他歪了歪头。
“没什么，是我在自说自话。说起来，之后你打算怎么办呢？”
嚓嚓，他拖着金属球棒走了几步，朝向道路的前方。
“大概往那边逃吧。”
“看来是不打算自首了啊。”
“我是准备，过阵子，再说吧。”
警笛再次响起，应该是搜查再次开始了。站在我眼前的若槻直人和带血的金属球棒，以及这警笛声之间，必然是有所关联的。
“那，我也要走了。毕竟，不能给松田君添麻烦啊。”
“啊，嗯，加油啊。”
到底是加的什么油，我自己也说不清。
“再见。”他说。
“再见。”我说。
他迈开了步子。球棒有气无力地拖在身后发出令人烦躁的响声。这样下去很快就会被发现了吧。说不定到了早上，就已经被哪辆警车逮到了，或者会被人发现然后报警。不过这都与我无关。放任他不管就行了，就像迄今为止一直做的那样。
我做了个深呼吸，将空气吸入，再吐出，然后朝着与他相反的方向蹬起了自行车踏板。速度加快后，夜晚冰凉的空气就变成了风，将车筐中的漫画杂志一页页翻卷起来。
才骑几下，我又捏住了车闸。
这是对他日积月累的亏欠使然。
不仅是我，班上其他的同学也是，大家应该都心知肚明，正是由于他的牺牲，自己才得以平安无事。
不是自己被盯上真是太好了，每天都带着这种想法度日。
就一眼，就回头再看若槻直人一眼吧。
回头看看，如果已经不见人影，就可以安心回家了。并不是为他忧心，毕竟他用那根金属球棒干了什么，不用想也知道。这么干被警察逮捕自然无可厚非。
不过，如果回头的时候，漆黑夜空下那个垂着肩膀的消瘦背影还在那里，就再一次叫住他吧。
即使已经到了这步田地，说不定也还有能帮上忙的地方。
好，就现在，回头看一眼。
一边如此对自己说着，一边保持跨在自行车上的姿势，我越过肩膀扭头向后方望去。
- 2 -
九月二十六日　星期五
不知是洗衣液的颜色，还是衣服上的污迹，灰紫色的水在转动的洗衣机中形成了漩涡，就如同九月二十六日阴沉的天色一样。风摇晃着树枝，把洗衣废水色的云自每家每户头顶拖去了远方。
走进教室的时候，事情显然已经传遍了全班。我假装毫不知情，加入了大家的讨论。
在我们居住的镇子北面有一条大河，大河与国道的交会处有一座矢鸭桥。正式的名称其实是琴叶桥，不过自从有人在那儿附近看到身上插着箭的鸭子之后，就通称为矢鸭桥，反倒是正式名称几乎没人再用了。昨晚，正是在那座桥下，发现了金发少年的尸体。
“据说就是金城没错。”
“若槻那家伙，胆子挺大啊。”
“欸？是若槻同学干的吗？”我试探着问道。
“那家伙似乎昨天晚上出了家门，然后就再没回去。”
“好像在现场还发现了他的自行车。”朋友们纷纷对我说着。
“若槻君也很不容易哪。”
“是啊。”
“若槻同学现在会在哪里呢？”
身后站起一个女生。我之前竟然没注意到那是本庄望，又盯着她光光的额头看了一会儿，才确定是本庄望没错。见我盯着她的脸看，本庄望慌忙说道：“你不要误会噢。”
“啊，嗯。”
昨天才聊过那样的话，今天就换了隐形眼镜，她大概是怕我误会吧。想不到只是摘掉眼镜，本庄望给人的感觉竟会有这么大的变化。这只能解释为在此之前我对她的认识就只有那一副眼镜而已吧。
“只是偶尔这样，我的眼镜不小心被踩坏了。”
“这样啊，那太糟糕了。”
“真的只是凑巧，所以你可不要误会。”
不是很懂她在担心什么。不过好在本庄望也很快加入了讨论，交换起各种情报。关于那个手持带血球棒、在深夜中徘徊的少年，其与若槻直人非常相像的外貌，以及至今还没有警察抓到若槻直人的消息。
正在这时，班主任一脸沉痛地走进了教室，宣布早上的班会开始。以“想必大家都已经听说了”为开端，班主任向大家说明了金城晃的死与若槻直人的下落不明。教室里坐满了人，只留下两个空着的座位，使它们变得更加显眼。
似乎是担心这件事对学生造成不良影响，班主任没上课就直接让我们回家了。一下变得这么自由，反而没多少人离开，大家聚在教室里继续聊个不停。
一名高中少年被怀疑是杀死了同学的嫌犯，并且目前在逃中，这样的事件通常都会引起高度关注。从教室窗户望出去，目力可及的范围内全都是媒体车辆。班上有人念叨着：“电视台会不会也来摄像啊。”一想到这个小镇上发生的事会通过电波传遍整个日本，就觉得太不可思议了。更不要说事件的起因就在这间教室。“教室”这片我所熟悉的狭小空间，一旦与外面的“日本”这样无限辽阔的范围切实地连接起来，想象力就有点儿跟不上实际发展的感觉，而将两者连接起来的，又是“杀人”这种异常事件。我把这样的感慨说给坐在窗边的本庄望听。
“一点儿真实感都没有……”
本庄望咬着薄而小的嘴唇，静静地看着窗外。不知是因为不适应隐形眼镜，还是在想这次的事件，她的眼睛微微泛红，马上就要掉下泪来的样子。
“你没事吧？”我有点儿担心，忍不住问她。
“这话该问你才对。从早上开始，你的脸色就不太好呢。”
“唉，毕竟发生了这种事。”
其实，那根金属球棒上黑红色的血液，以及其中的人类毛发，在我每次眨眼间都会出现于我的脑海中。我没有把遇到若槻直人的事告诉她，毕竟她是如此刚正不阿，一定会当机立断地报警，即便她也同情若槻直人。
我抓着书包站起来，本庄望跟上我准备一起离开。
在鞋柜前换鞋的时候，我问她：“上次你为了若槻君去找老师时，不害怕吗？”
她看不过去若槻直人在教室里受的欺负，而跑去向老师报告。那时是期末，幸亏学校方面还比较相信本庄望的话。老师随即把金城晃与高木洋介，还有他们各自的家长都叫来学校，当面进行了批评。然而若槻直人的表情并没有因此开朗起来，那之后依然没有可以商量的伙伴，也还是会在放学后的时间里被金城晃叫出去，不是强迫他偷东西，就是找他要钱，而这些大家都心知肚明。
“你没想过这么做有可能会被金城和高木盯上吗？”
如果有人想护着若槻直人，肯定会被金城晃报复。那简直是疯了。
“可是，当时也管不了那么多吧。”
是啊，也管不了那么多，所以才有了现在这样的状况。
“如果能再多十个像本庄同学这样的人，多跟那家伙聊聊就好了。”
“只要再多一个人，就不会发生这种事了。”
她边走边斜眼看过来，我赶紧移开了目光，并不是人人都具备她那样的正义感。我不过是个平凡的、身无长技的、极其普通的归宅部(2)少年。
校门外挤满了记者，有几名放学的学生被他们抓住，用话筒指着进行采访，就是那种经常能在新闻节目中看到的情景。如此强烈的既视感，让人完全感觉不到真实，反而是这些画面再次通过电视荧屏展现在眼前时，才能让人彻底相信，多么奇妙。
“那，明天见。”
“嗯。”
我跟本庄望在校门口分了手。
坐上巴士后，我掏出手机看了看，上面都是妈妈和姐姐听说事件后发来的短信，内容自然是满满的担心。车停到了我家附近的那一站，我从车上下来，向坡上的家中走去，边走边犹豫要不要跟姐姐联系一下。姐姐的老公在警局工作，似乎还是精英分子，说不定能打探出一些搜查的进展，然而在犹豫不决间，我已经走到了家门口。
松田家的二楼，就耸立在小镇上空看不见的风的通路中，其本身却只是一座随处可见的独栋小户而已。至于阳台上经常挂住奇怪的东西这一超现实的设定，对于眼下这种令人窒息的状况，既无任何现实意义，也不能将这种闭塞感一扫而光。所谓超现实的幻想，本应是将人类从此类状况中解救出来的良药，只是这次恐怕不行。
开门进入玄关，说了句“我回来了”，果然没有回应。父母都去上班了。也就是说，我家白天是空无一人的。
上到二楼，走进自己的房间，掩着窗帘的房间略显昏暗。打开壁橱一看，若槻直人依然保持着与早上一模一样的姿势，双手环膝缩在里面，听着iPod里的音乐。察觉到我的出现，他才慢慢抬起头，把耳机摘了下来。
这位叫若槻直人的少年，无论容貌还是那瘦削的骨骼都宛若少女。即使妈妈现在就在家中，并且突然打开门冲进来，大概也只会误以为我带了个短发女生回来吧。无论手指的纤细度、微微歪头的时机，还是眼角、唇边露出的表情，全都如少女一般，再加上不错的长相，所以才总让人觉得他有点儿恶心。
带着惧怕天敌的兔子从窝里探头出来一般的谨慎，若槻直人从壁橱里钻了出来。早上我给他准备的瓶装水和点心袋还放在里面，水少了一些，点心却没有动。
“没有上课啊。”他看着墙上的时钟说道。
大约十二个小时以前，确认过父母都睡了以后，我把等在我家附近的若槻直人偷偷带进了门。他提着沾满污泥的鞋，悄无声息地上了楼。对于我会带他回家这件事，若槻直人似乎觉得非常不可思议。这是当然的，毕竟此前在班上即使碰了面，我也不会跟他说一句话。
“有什么异常吗？”
“就是那边时不时有什么东西敲打窗户的声音，噼里啪啦的……”
“那是沙粒打在玻璃上了，沙子被风刮得到处都是。”
平时大敞的窗帘此时拉得严严实实的，我把窗帘掀开一条细缝向外望去，清早没顾上打扫的阳台被落叶弄得一片狼藉。顺带一提，如果盯着这些落叶仔细观察一会儿，就会发现其中几乎包含了世界上所有植物的叶子。远处的道路上横排着疑似警车的车，虽然从那边应该看不到这里，但我还是慌忙地拉紧了窗帘。
“那台电脑能联网吗？”若槻直人指着桌上的笔记本问，“我可以用一下吗？想查一下邮件。”
电脑启动的时候，我不由得想到人在这种时候竟然还能想起检查邮件这种事。我让他坐在电脑前，自己则在床边坐立不安地担心他打开电脑里一些不必要的文件夹。
若槻直人用的是简单注册便可获得的免费邮箱，打开页面后直接输入ID与密码即可。就在即将登录的时候，我突然喊起来：“啊！等一下！”
他的手指就停在回车键上。
“还是别这么干吧，说不定会被警察发现你藏在这里。”
我们两人的电脑知识都很贫乏，但不能因此就小瞧警察的能力。也许他们已经盯住了若槻直人的邮箱地址，就等他检查邮件呢。只要登录一下，瞬间就可以掌握他藏身的地点。
说起来，他是带着手机的，不过昨晚已经让他进家门之前关机了。因为我看到过一些文章，说是非通话状态下的手机依然会向附近的基站发送信号。只要根据三处基站所接收的信号强弱计算一下距离，就能精确定位手机所在的地点。最保险的方法当然是干脆把手机扔掉，但我只是让他关了机。最近有些新手机在关机状态下仍然保留着GPS功能，不过他的手机似乎没这么先进，所以应该没事的吧。
若槻直人放弃了查看邮件，转而去新闻网站上看看事件的相关报道。打开门户网站的页面，他便叹了口气。他这件事的链接已经上了标题栏头条。
“应该会有很多人在看这个吧……”
他的脸色从昨晚就没有变过，现在也依然是马上要吐出来的样子。任何报道都没有提到若槻直人的真名。新闻里说，被怀疑是犯罪工具的金属球棒，最终在路边的草丛里找到。已经尽力扔在不容易被发现的地方，然而还是一天就给找着了。
在网上浏览一圈之后，我让若槻直人先去洗个澡。
他洗澡的这段时间，我一个人在房间中，翻来覆去想了很多。虽然很可悲，但他果然就是那篇报道中所写的高中生。我从抽屉中把那张报纸的碎片拿出来。暑假的那个早晨，挂在阳台上的碎片。
印刷的日期是今年的十月二日。排除印刷错误的话，也就是会在六天后的未来发行。确认过若槻直人短时间内不会回来后，我抹平了报纸的皱褶，重新读起这篇已经看过无数次以致熟记于心的报道。如果把山羊那篇报道算作报纸正面，那么这篇则是印在了报纸的背面。
报道中所写的地名正是我居住的地区。本来我还想着距离这么近的地方怎么可能会发生案件，结果就真的发生了。昨晚，在商店街的入口遇到若槻直人时，我所感慨的正是“原来制造这起事件的人就是你啊”。
上月二十五日深夜，于××县××市发生了一起高一学生被害事件，作为该案件的嫌疑人员而接受调查的高中生（十五岁），昨晚在××警局厕所内上吊自杀。在此之前，其刚刚承认了杀害同年级学生的罪行。
“想知道详情的话，去问问小梢的老公不就行了？”爸爸说。
“不行啦。人家那么忙怎么好意思。”妈妈说。
“那个叫若槻的孩子，到底藏到哪里去了呢？”爸爸说。
“该是逃到别的县去了吧。”妈妈说。
“……”我说。
父母和我围坐在餐桌旁边，中间是盛满可乐饼的大盘子，这是妈妈打完工回家时顺路从商店街买的。电视里正演着综艺节目，但谁都没有去看，话题始终是那个事件。
“死掉的那个孩子，听说一直在欺负人，真的吗？”妈妈问我。
正想着怎么回答，二楼突然传出了响动，像是一摞书被人撞倒的声音。所有人吃饭的动作都停住了，父母露出惊异的神色，因为这时的二楼应该没有人才对。
“可能是窗户没关好。”听我这么一说，他们都转为原来如此的表情，继续聊起了别的话题。
等到深夜，父母回卧室了以后，我从厨房拿了几个晚饭吃剩的可乐饼。若槻直人道过谢后咬了几口，但也只吃了半个就放下了。他洗澡之后换上了我的T恤，可惜尺寸不合适，肩膀和袖子都大出来一截。而他自己的衣服已经用垃圾袋装好藏进了壁橱里，必须等到有机会时再偷偷处理掉。洗过澡，他的表情总算放松下来，开始聊起漫画、游戏之类。这样一来很快就让人忘记了他纤细的手腕曾将金城晃暴打致死的事实。
调小音量，在电脑上看了会儿动画，又浏览过他推荐的网站。我们用连接电脑的电视机顶盒打开一个新闻节目，评论员正在讲若槻直人的事件，题目是《十六岁的犯罪》。
“我还算十五岁啦，因为是十二月生的。”他盯着画面说道。一定因为是高一学生就被归在十六岁人群里了。
“十二月出生的话，是射手座？”
“山羊座(3)。生日是三十日。”
新闻播起了后续报道，播音员对着手中的稿子，读了两条警方的新发现。被害人在被球棒殴打后，又被菜刀刺中了胸口。警察正在追查一名作为重要嫌疑人的高中生的去向，此前，在其房间内找到了购买菜刀的杂货店收据。若槻直人在地板上抱紧膝盖，前后摇晃着身体。
我试着跟他搭话：“那个菜刀啊……”
“嗯。”
“是之前就计划好的？”
若槻直人在晃动中把脸埋进了双膝中间。由于身形太小，袖珍到仿佛能塞进纸箱封起来。跟他说话也没有反应，我只好关上电脑里的音乐，熄了灯钻进被窝。一片漆黑的房间里只有电脑还透着点儿光亮。不多时，他也爬上了壁橱里的床。好像哆啦A梦啊，我偷偷想着，那个猫型机器人也是睡在壁橱里的。而正因为想到了这些，当晚我做了个关于哆啦A梦的四次元空间袋挂在了我家阳台上的梦。
九月二十七日　星期六
咣当。一声闷响让我从睡梦中醒来，坐起身，揉着眼睛，环顾四周。清晨的阳光透过窗帘照亮了屋子，室内没有任何异常，是什么东西敲打窗玻璃的声音。
若槻直人也拉开壁橱门探出头来，看来刚才的响动也把他吵醒了。他一脸忧虑地望向我。
“刚才是什么？”
“应该是漂流物吧。”
拉开窗帘一看，堆积在阳台上的大量落叶之中，滚落着一个沾满污泥的物体。
“这边风力很强，你不要见怪。”
在伸手去拉铝合金窗框之前，我还特意提醒了他一声。然而只是打开一道细缝，狂风就高鸣着响笛吹了进来，若槻直人果然吓得抓紧了床垫。我把掉落在阳台上的东西拿了回来，是一件拧成团的运动衫，吸饱了水变得沉甸甸的。关上窗户后，风的声音便消失了，房间里又安静了下来。
“貌似是洗好的衣服被刮过来了。”
若槻直人战战兢兢地靠近窗边向外张望。
“台风？”
“这个家建在了风口上。”我把运动衫递给若槻直人。
“风刮来的？这种东西也能刮来？”他抖开运动衫，歪着头问我，“这是什么啊？怎么会有四个袖子？”
“残次品吧。或者，是从正常人都有四只胳膊的世界飞来的。”
“你是认真的吗？”
“说不定真是这样。毕竟，这边总会飘来奇怪的东西。”
“还有其他的？”
刚才那阵风正好把报纸的碎片吹到了若槻直人脚下。不，这个不行，给他看其他的漂流物吧。然而他已经顺着我的视线发现了报纸碎片，并把它捡了起来。
“啊啊，这个特别离谱……上面的日期居然是未来。”
若槻直人脸上的神情近乎钦佩。
“说到山羊啊……”
值得庆幸的是，他先看到了报纸的正面，读起了那篇《山羊的去向》的报道。
“因为是自己的星座，所以总觉得像是在说自己一样，这个山羊。”
“我在物理课上用天平的时候也会有些亲切感呢。”
在他准备看背面的内容之前，我把报纸碎片拿了回来。我觉得还是不要让人看到关于自己死亡的报道比较好。
楼下似乎有父母走动的声音。
“你在这边等着。今天开始我得表现得正常一点儿。”
把若槻直人留在房间后，我下到了一楼。今天是周六，学校放假，但是爸爸还得去公司，他们两人正为此做准备。
“哎呀，早上好。”
妈妈一脸惊奇。休息日这么早冒头放在我身上实在太少见了。吃过米饭和煎鸡蛋，家里的电话响了，是班主任打来的。
“说是如果知道什么关于金城君和若槻同学的事，一定要讲出来。”
接电话的妈妈转达了班主任的意思。爸爸出发去公司后，妈妈也开始做准备，她有事需要去亲戚家一趟。两个人要是都在家，我还比较发愁这个周六要怎么过，他们一起出门那就再好不过了。
“我可能回来得比较晚，晚饭你自己能解决吧？”
“嗯。我自己找点儿东西吃就行。”
目送妈妈离开，确认她不会突然返回后，我把若槻直人带到了一楼。让他吃了点儿剩下的早饭，又一起在客厅的大电视上玩起了游戏。考虑到游戏中用小刀与敌人搏斗的画面可能会让他想起用菜刀扎金城晃的事，于是放弃了《生化危机》。没想到刚玩几下《最终幻想》，又遇到了冬贝利，果然还是躲不开菜刀的回忆，这个也只能作罢。最终，我们俩就靠着《桃太郎电铁》度过了整个上午。午饭是我做的意大利面。若槻直人还是吃得诚惶诚恐，看起来食欲已经恢复得差不多了，但也没有吃完一人份，大概平时饭量就不大吧。吃过饭，他钻回我房间的壁橱里，盘着两条细腿看起漫画。特意选了这种地方，大概是待在里面比较安心吧。
平安度过了半天的时间，却在下午三点过后出了问题。当时我正在跟姐姐打电话。
“太好了，幸亏你没有卷进去。”
“姐夫他负责这次的事件吗？”
“不啊。不过我倒是听他说了不少。”
“比如？”
“说是有什么深仇大恨的样子，从伤口的情况来看的话……你跟那个叫若槻的孩子，有来往吗？”
“话都没说过一句。”我对着无绳电话的话筒满是悔恨地说。
“最近阳台上又刮来了什么奇怪的东西吗？”
“嗯。京子姐最近还好吗？你们有没有联络？”
京子姐是姐姐的朋友，在我生日时经常送游戏机给我，是个相当不错的人。
“还是每天无所事事的，听说工作也辞了。下次一定要狠狠揍她一顿。”
若槻直人突然从二楼走下来，自客厅入口处探出头来，一脸忧心忡忡的表情。虽然他现在的烦心事确实不少。
“那，以后再聊。”挂断电话，我转头看向他。
若槻直人惨白着一张脸说：“对不起，我好像……被附近的人看到了。”
细问之下，原来是他太好奇那个不断飘来各种物品的阳台，忍不住拉开窗帘看个究竟，完全没有注意到附近的主妇不知何时打开窗户出来晾晒衣物，等发现时那位主妇已经在望着若槻直人了。
“是瞥一眼的那种看？”
“是盯着看。”
“哪一家？”
“稍微往里一点儿。土丘的斜面上，再往下一家。”
“灰色房顶那家？”
“嗯。”
“是我妈的朋友。”
不但了解我家的情况，还认识我的长相，一定也知道杀人事件的重要嫌疑人就是我的同学，大概很快就会想到我把犯人窝藏起来了吧？说不定已经给警察打电话了。正胡思乱想着这些，手中的无绳电话突然响起来。
“是警察吗？”若槻直人问。
我接通电话，把听筒贴到耳朵上。
“喂？”妈妈熟悉的声音响起来。
“什么啊，原来是妈妈呀。”在这个时间点打来，太吓人了。
“有没有好好吃午饭啊？”听起来电话是她从亲戚家打来的。
“我自己做了意大利面。刚刚还跟姐姐通过话呢。”
“她很担心吧？”
“她以前就爱瞎操心。我摔个跟头就急得要叫救护车，太夸张了。”
“有朋友来家里了？”
“嗯。你怎么知道？”
“主妇网络传来的情报。”
“那是啥，比推特还厉害啊？”
那位主妇并没有报警，而是告诉了妈妈。
“说是朋友，该不会是女朋友吧？我可听说有个女孩子在你房间里噢。”
我瞬间就明白了。
“啊……算是吧。”于是我故意说道。
“哎呀呀，这样啊！”
一旁的若槻直人满脸担心的样子。还不都是因为你！真想踹他一脚。不知何时起，他已经把自己的鞋拎在手上了。
“我八点左右回去，你等我回去做晚饭吧，想吃什么？让你朋友也留下一起吃吧。”
“不用了，他好像还有别的事。”
若槻直人已经从过道一路往玄关走去了。
“那就这样了。”
挂断电话，我冲到过道一把按住了若槻直人的肩膀，如同少女般纤细的肩膀吓得我赶紧松了手。
“你上哪儿去？”
“不知道。但是，这样下去会让你也惹上麻烦的……”
“会被抓住的。”
“本来也是要在什么时候让警察逮捕我的。”
他黑色的眼睛一眨不眨地盯着我。我能感觉到那是与恐惧或迷惘完全不同的意思，而且还真挺好看的。见我没有动静，他垂下目光，开始在玄关处穿鞋。
“即使被逮捕了，我也不会对警察说出松田君的事，就说我一直躲在野外。”
“如果被问到你这件衣服哪里来的呢？”
“说风刮来的……可能不行。离这里最近的网吧在哪儿？我想给一个人发封邮件。”
“要到车站那边才有。只是发邮件？那就用我的电脑发吧。”
我建议他注册一个新的邮箱地址，然后用我的电脑发。但这也不是万无一失的，虽然不知道他要发给谁，可万一那个人把邮件拿给警察看的话，也是很容易就能查明邮件是从我房间发出去的。
“这一点不用担心。”
“为什么你能这么肯定？”
“总之就是没问题。”
见他如此肯定，我把他带上二楼，让他坐在电脑前面。他在网上注册了一个新邮箱，开始写那封不知要发给谁的邮件。
当若槻直人发完邮件转过身来时，我这边也已经做好了准备。替换衣物和存折都放进了旅行包里，十月二日的报纸碎片也塞进了口袋。最后再把若槻直人使用完毕的笔记本也装到包里。
“有个建议，等天再黑一点儿时出发。我也跟你一起走。”
他脸上的表情似乎在问为什么。
没有明确的回答，我只是暧昧地笑了笑。不过我在心里已经打定主意，要把这家伙当成朋友了。
- 3 -
九月二十八日　星期日
好像睡了，又好像没睡，我从这样的假寐中醒来，看着眼前的电脑显示器。右下角的电子时钟显示现在是早上七点半。没有窗户，所以一点儿早上的真实感都没有。三个小时就这样不知不觉地过去了，看来我还是睡着了。
我缩在仅容得下一把躺椅的空间内，面前是电脑显示器和电视显示器、一个PlayStation 2、一盏看书用的台灯以及油腻腻的食物菜单。正前方和左右两边是一米七高的隔断，后方则是一扇简易门。我在这个禁烟包间里已经待了六个多小时，这还是我第一次在网吧的刷夜包间里过夜。
钻出只能容纳一人的包间，我去卫生间洗了把脸，然后喝着饮料吧提供的冰乌龙茶，继续在网上收集情报。我稍微缓了口气，摘下座位扶手上的耳机重新戴好，接着看电视上的新闻节目。
没有其他大事发生，高一学生杀人事件理所当然成为热点话题。高中的校舍，发现受害人的矢鸭桥周围，电视中尽是这些让人眼熟的景物。若槻直人的真名当然不能出现在报道中，于是他在班上和校外受霸凌的事就成了采访的重点。
与若槻直人同班的男生也于昨晚失踪的事倒是还没有出现在新闻中。若槻直人换下来的衣服就那么扔在了房间的壁橱里，如果被警察发现，很容易就能想到我跟犯人在一起。
感觉到身后有人，我连忙回头看去。简易门的下半截无遮挡，能够清楚地看见那里站了个人。我摘下耳机，这才听到轻微的敲门声。
“起来了？”门开了一条缝，我看到了若槻直人的脸。
“嗯。你睡着了吗？”
“一小会儿。”
我们一直待在各自的包间里，已经几小时没说过话了。
“啊！”
他看着显示器突然叫出声来。画面上是我们高中的大门口，记者正拿着麦克风采访一名女生。构图上尽量回避掉了被采访女生的脸，但背景中的校门和从那边经过的人，甚至像洗衣废水颜色的阴沉天空，都被拍得一清二楚。居然没有模糊化背景，应该打电话去电视台投诉一番。而且巧合的是，有那么几秒的时间，本庄望从画面中横穿了过去。那个侧脸依然是几天前我在教室里见过的悲伤表情。同班同学的身影出现在画面中，似乎让若槻直人格外感慨。
“真是太对不起本庄同学了，”若槻直人小声念叨着，“那么维护我，结果却变成这样……”
付过两人的费用，我们走出网吧。太阳照得人头晕目眩，简直要晕倒了，车站前来来往往都是人，昨天傍晚离开家时我俩骑的自行车就扔在了停车处，等我们再回到镇上时它应该已经不在那里了吧。我让若槻直人等在建筑物的阴影中，然后一边小心着保安与监控摄像头的视线，一边将存折里的钱全部取了出来。压岁钱我一分都没花过，因此拿到了五张一万日元的纸币。前往高速大巴车站的时候，刚好看见前面有警察走过来，我们躲进附近的店铺，等警察过去了才继续往前走。
“要逃去哪里呢？东京？大阪？北海道？”
“东京比较好，感觉是这样。”
于是，我们决定逃去东京。
开始的一段路程中，去往东京的高速大巴被信号灯绊住，走走停停，等到终于上了高速路，速度才逐渐快起来。数小时的行程中，我跟若槻直人聊了很多。知道了我们两个买的人生第一张CD都是菅野洋子的电影原声，也知道了他正在看我一直都想看的那本科幻小说《龙之卵》。窗外的风景一掠而过，高速行驶的轿车和货车与我们行进的方向相同，看起来只是在道路上做着缓慢的前后移动一般。
“本庄同学很担心吧？”若槻直人望着与巴士并行的油罐车，小声说道。
“她平时就很关心你嘛。”
“松田君跟本庄同学的关系很好吧？”
“只是因为座位离得近，所以经常聊天，也没有好到哪里去。偶尔我们会聊聊漂流物的事。”
“本庄同学也知道啊。你家里那个风。”
我点点头，回想起了最初与本庄望相识的起因。
“第一学期刚开始的时候，我家阳台上刮来了一条狗。”
“狗？”
“这么大的狗。”我用手比画着向他说明。那天，早上一睁眼就感觉窗户外面有什么不对劲儿。拉开窗帘一看，在阳台上堆积的樱花花瓣之中，竟然埋着一条小狗。虽然风经常刮来各种各样奇怪的东西，但刮来活物还是太稀奇了。那家伙是一条茶色的柴犬，长得相当可爱。
“为了给它找个领养人，只好开始做告示，这时本庄同学过来跟我搭了话。”
你是在哪儿捡到这个小东西的？
刮到我家阳台上的。
阳台？
嗯。应该是被风刮来的。
跟她的这些奇怪对话，我记得一清二楚。
“从那以后，一有什么奇怪的东西刮到我家阳台上，我一定会告诉本庄同学。”
“我以前还以为松田君跟本庄同学是恋人呢。”
“我？和本庄？”
“因为经常看到你们聊天。”
“只是朋友而已。”
“我知道。因为本庄同学在跟佐佐木君交往。”
我第一次听说。看到我的反应，若槻直人一脸意外：“是不是不该说这个……”
“佐佐木君是谁？”
“三班的佐佐木君。”
“足球部的？佐佐木和树？”
虽然没说过话，但我对这个名字也有点儿印象。平时很聊得来的女性朋友有了男朋友这种事，感觉还真是微妙。就像上中学时，听到姐姐要结婚时的惊讶一样。不过话说回来，跟本庄望聊修学旅行，已经像是很久以前的事了。二年级的学生也都在修学旅行中听说了这次的事件吧。而我明年还能平安无事地去旅行吗？说不定这已经是种奢望了。
午后，高速巴士到达了东京站的停车点。
“那么，接下来去哪里？”
“对了，要不要坐一下山手线？反正那么有名，对吧。”
坐上山手线，首先到了涩谷，人真的多到爆。只在电视上见过的高楼大厦就耸立在眼前，而且万万想不到里面竟然是茑屋书店。我们像索利德·斯内克(4)那样一边躲避警察一边逛街，白天在书店里看书消磨时光，晚上去网吧过夜。这家网吧不但可以洗澡，还有洗漱套装卖。脏衣服脱下来塞进了旅行包，然后换上从家里带来的干净衣物。晚饭就用水吧的免费冰激凌代替吧，还可以补充糖分。这里的单人包间是脱了鞋才能上去的平台式，里面有坐垫。我盘腿坐在其中，数了数钱包里剩下的钱，如果一直在网吧包夜的话，应该足够我们两人当一阵子网吧难民。深夜，我刚刚睡着的时候，听到隔壁若槻直人的包间里传来吸鼻子的声音。我一直犹豫着要不要出声问问他，最后还是装作没听见算了。
九月二十九日　星期一
明媚的阳光中，涉谷车站前的十字路口被人潮淹没。我们坐上井之头线，准备去终点的吉祥寺站看看。吉祥寺这个地名对我们来说非常熟悉，我们喜欢的漫画中经常提到那里。在某本漫画的附页中，还描写了住在那里的漫画家的日常生活，而且著名的动画工作室4℃不就在那条街上嘛。
由于连续几夜住在狭小空间内，全身的肌肉都变得僵硬了，而由于睡得很浅，精神也感觉越来越疲惫。我们打着数不清的哈欠穿过检票口。电车内全都是人，从公司职员打扮的人，到看起来是玩音乐的人，甚至读着剧本似的东西的人，各种各样。我想象着这些人在东京生活的样子，又不由得想到在他们眼中的我们会是什么样。如果他们知道，坐在我旁边的少年就是新闻报道里高一学生杀人事件的犯人，一定会大惊失色。对他们来说，电视里讲的故事竟然化作实体出现在自己面前，大概会露出看到怪物一般的表情吧。
“从教室的窗户看到街上电视台的车时，我就有过这种感觉，太没有真实感了。”
“电车车窗外的风景也是，说不定全都是一场梦。”
“金城君已经不在世上了，这件事是真的吧。”
“嗯。我用手摸过了。”
电车通过了一片植被茂密的区域，晴空万里，刺眼的阳光与婆娑树影循环交替，令我睡眠不足的大脑感到阵阵麻痹。
“金城君，为什么要做那种事呢？”若槻直人说。
“那种事是指？”
“在这里不方便说。”
我偷瞄着他的侧脸，如同陈设在美术馆的白色陶器一般，比起少年，他更像一位少女。这让我不由得想起那些关于金城晃的不好传闻——来实习的女大学生突然不再来的事，邻镇的初中女生自杀的事。
“有一次，金城君命令我杀死了一只猫。”
抓来的猫脖子上还戴着别人家的项圈，被反复折腾各种折磨。金城晃塞给若槻直人一把剪刀，然后命令他对猫下手。一起跟来的高二学生高木洋介似乎觉得这很恶心，所以满脸嫌恶，但金城晃则像个观察者一般，眼睛就没有离开过那只猫。
“感觉是要实验看看做到什么地步才能把动物弄死，他脸上的表情很专注。最后，那只猫用空洞的眼神看着我，似乎是想对我说：杀了我吧。我觉得它最后也就剩下求死的心了。直到那天早上还受着主人的疼爱、过着平常的生活，它应该完全没想过自己会死在今天。为什么金城君要做那种事呢？”
电车行进中的响声与摇摆令人放松。内心被如此恐怖的话题充斥，身体却沉浸在阳光满溢的车厢中。闭着眼睛，依然可以透过眼睑感觉到树荫与光线的交替。光芒之中眼睑上的毛细血管透出来，一片橙红中隐约可以想象到那些像树根一般蔓延着……然而转瞬又是一片黑暗。每当这种时候，就会感觉到自己的意识透过肉体接触到了这个世界，而肉体已经毁坏的金城晃，再也不能这样做了。说不定他也感受过，那种缺乏真实感的处境，无论做什么都没有切肤之感，也许他一直都生活在这种处境之中。
“说起来，我去自首吧。”若槻直人像是突发奇想似的说道。电车刚刚到达吉祥寺站，正慢慢地滑进站台。
“不过在那之前，我有个提议。逃跑的山羊那件事，就在明天吧？”
动物园的山羊逃跑出来，在驹入站迷了路，最后坐上了山手线。
新闻的碎片上写着这样一篇报道。
“难得都已经到东京了，不如我们去看看是不是真的有这件事吧。”
“这个嘛，倒是也行。”
“嗯，决定了。看过山羊之后就去自首。”
下了电车，随着人流移动，不知不觉就走到了叫井之头公园的地方。四周耸立着巨大的树木，让人感觉非常舒适。我们坐在长椅上，望着往来于湖面的天鹅形游船。井之头公园对于我们来说当然也不陌生，记不清最先是从哪个媒体上知道的这个地方，电视还是漫画。此前还只是个出现于资讯中的名字，如今却能置身其中，多么不可思议。掠过湖面的风擦着手腕，穿在鞋里的脚能感受到地面。啊啊，我是为什么会来到这里的？
“至少十月二日之前不要自首吧？”
“为什么？”
只要不在那天之前被捕，说不定新闻报道中的事就不会成真呢。不，所谓未来，本来就是不确定的吧？在我沉默不语的时候，他似乎说了些什么。
“什么？”
“我想起来了。‘十月二日就太晚了。’”他满脸不安地看着我。
“哎呀，这个好有趣，不错噢。是哪里的梗来着？我想想啊。”
不过，他是从什么时候开始有了自首的打算的？这与他在网吧发的那些邮件又有什么关系呢？虽然不知道他的邮件是写给谁的，但总觉得哪里不对劲儿。
“不可能一直逃跑，必须跟警察说清楚，我是怎么杀死金城君的。”
游船划过湖面，荡起的波浪被阳光照得闪闪发光。细碎的光芒映在若槻直人的脸上。我们两人不由得沉默下来。
我一直刻意回避谈论这个事件，不过那时却不知为何突然觉得或许应该问问他，也许正是由于刚才那一阵异样感觉。
“人真的是……你杀的吗？”
他的脸上浮出一阵自嘲似的轻笑：“事到如今怎么还说这个……”
“那可以给我讲讲那天晚上的事吗？”
“嗯，好啊。”
九月二十五日深夜，他怀揣着菜刀出了门。
“你说是金城君叫你出去的？”
“我在家里时收到了他发来的邮件。”
若槻直人拿出手机，启动了电源。似乎他拿定主意自首以后，就不在乎警察会通过信号查到自己的位置了。他打开邮箱把手机屏幕给我看。一封九月二十五日二十三点十四分收到的邮件呈现在我眼前。这是金城晃发出的最后一封邮件。
“十二点到琴叶桥下。”
若槻直人回复的邮件里则写着“知道了”。
“于是，你在这个时间去了桥下，并且看到了金城君……”
“我提前去了，早到了大概三十分钟，然后躲在桥下的草丛里。因为我想乘他不备时下手。”
若槻直人把自行车藏在草丛中，顺着堤坝上的混凝土台阶走下去。
“我在堤坝上看到了一根棒球棍，棍子上有好几处都瘪进去了。看到那个，我就觉得应该比我手里的刀更好用……”
更换了武器，我躲进桥下的阴影中，等待着金城晃的到来。
“金城君一边抽着烟，一边从堤坝上走下来。那时刚好十二点。”
烟头上那一点火，孤零零地顺堤坝而下。小小的红点一步步走下楼梯，停在河岸边。若槻直人凝神聚气地看过去，金色的头发在桥灯的映衬下若隐若现。水流洗过河边的石头淌向远处。若槻直人从草丛里走出来，对准金城晃的脑后，挥棒砸了下去，一共砸了五下，即使他倒下也没有停手，并且在最后，将菜刀插进了他的胸口。
有风吹过，井之头公园的树木摇晃起枝叶，发出沙沙的声音。这阵风让我想起了家里的房间。现在通过这里的风，也会在巡游天际之后，于某时某刻掠过我房间的窗边吧。
在若槻直人打算关闭手机电源时，我阻止了他，又一次看起金城晃发给他的邮件，并非觉得如何有趣，只是这封简短的邮件，总让我觉得有点儿奇怪。
“金城君管矢鸭桥叫琴叶桥啊？”
发现他尸体的那座桥，正式的名称是琴叶桥，不过自从有人在那边看到了被箭射中的鸭子以后，就被称为矢鸭桥了，无论出租车司机还是派出所的巡警，大家用的都是这个名字。而金城晃的邮件中写的却是琴叶桥，是他还在坚持使用这个名字吗？然而用手机打字的时候，显然还是矢鸭桥更方便些，比起输入“KOTONOHABASHI”（琴叶桥）来，输入“YAGAMOBASHI”（矢鸭桥）可以少按很多键。为什么要特意在邮件中使用麻烦的那个名字呢？是有固定词组所以一按即成，还是跟手机的型号有关呢？
“也可能没什么原因，就那样了。”若槻直人说。
“也是呢。”
并不是值得介怀的事。我关上手机电源，站起身来。
“那么，我们尽快逃离这里吧。”
手机的微弱信号说不定已经暴露了我们的位置。若槻直人伸了个懒腰。
“明天，看过山羊之后就去警察局。松田君也该回家了。跟我在一起的事还是不要告诉大家比较好，就说是离家出走好了。”
出了公园，我们走进吉祥寺车站附近的一家大型电器行的商厦内。这家店是全国连锁店，若槻直人在他家办的积分卡里存有价值几万元的点数。明天去自首之后，大概有段时间无法过正常的生活了，所以他打算趁现在全都花出去。我们去了卖游戏的楼层，他用那些点数买了PSP和好几个游戏。坐扶梯去往一层时，铺满大屏幕的电视墙上正在播新闻节目，这让我们停下了脚步。
播音员讲述着这个月二十五日深夜发生的一起高一学生杀人事件。除了作为重要嫌疑人的少年以外，另一名同班男生也从家中消失，去向不明，两人似乎是一起行动的。这些新闻被广播出来，传到了全国各地。
“没关系，不用介意，再说这也是事实。”
离开电视墙的时候，我对若槻直人说，他却还是一脸的过意不去。警察终于也开始找我了，在ATM机取钱的事应该已经调查过，监控拍下的录像也看过了吧。那天穿的衣服已经洗干净，但还是不要再穿了。如果警察已经查出我们使用了车站前的ATM机，一定会到那儿附近展开调查，然后就会收到情报说有人目击两名少年徘徊在高速巴士站台前。这样一来，也就不难查出我们到了东京的事。想着这些，就觉得四周保安和店员的视线变得可怕起来，脚步不由自主地就变快了。正如若槻直人所说，不能一直躲下去。即便躲到了东京，被抓住也是转瞬的事情。等我注意到的时候，自己的脸已经出现在巨大的电视屏幕上，还好这只是因为我们走到了录影摄像器材区，连接到电视上的展示用摄像头刚好对准我而已。
坐电梯到了一层，我们朝门口走去。现在非常想去个没有人的地方。这个区域摆满了各个厂家的手机，走过那些红色、白色和橙色的卖场，各种各样展示用的手机涌进我的视野。最近智能机的种类似乎增加了不少，但是我们班上大部分人用的还是那种“日式手机”。我记得金城晃的手机也是这种。
我想起了在井之头公园里看过的那封邮件。
有个念头从脑袋里冒出来。
我下意识地停住了脚步，站在原地。
店内嘈杂的音乐被隔绝在耳道之外，荧光灯亮得令人目眩。大批客人在我身边进进出出，若槻直人站在几步之外回头看着我。一种就要贫血倒地的眩晕充斥着我的全身。我彷徨地四下张望，希望有什么东西能证明我的突发奇想，又或者是否定它。
“你记得金城君用的是哪种机型吗？”
若槻直人不安地看着我：“机型？”
“手机的机型，是哪种来着？”
他指向旁边一个柜台上的平板机：“记不太清了，大概是这种。”
既不是翻盖式，也不是滑盖式，是直板电话。
“再确认一下，不是触屏式吗？也没有那种QWERTY字母键盘，就是很常见的日文按键样式吧？”
“嗯。不过，为什么问起这个？”
我摇了摇头：“没什么。我突然有点儿头晕，可能是受刚才那条新闻的影响。”
正好肚子也饿了，我提议吃点儿东西，就这样糊弄了过去。我们聊着天，走进旁边一家小餐厅，特意选了比较靠里、避人耳目的桌子坐下。对着菜单各自点过菜，等着菜上桌的空当，若槻直人拿出用点数买来的游戏，打开盒子看起说明书。
“我去洗个脸。”
这么说着，我离开了座位。进入男卫生间的单间，打开手机电源，很幸运地没有信号。这样一来，也就不用担心微弱的手机电波被基站捕捉到，然后确定这边的位置了吧。当然这只是我一个门外汉的想法。
我从手机里抄下了姐姐的电话号码，从卫生间走出来，走到了餐厅入口旁的公用电话前。若槻直人坐的位置被香烟自动贩卖机挡住看不到我。往公用电话的投币孔里塞进百元硬币，硬币立刻从退币口掉了下来。怎么回事？我心想。然后才搞清楚这电话是先摘话筒再投币的结构。如此说来，这还是我出生以来第一次用公用电话，毕竟科学进步手机普及了嘛。说不定随着智能机流行起来，物理按键会彻底消失呢。按下姐姐的号码，电话几乎是瞬间就被接起来了。
“喂喂？”
“姐姐？”
“是你啊！”
“没时间了，你仔细听我说。”
“等等，你现在在哪儿……”姐姐显得非常慌乱。
“我没事。不是被人胁迫，我是自愿跟来的。就是有件事想拜托你。”
我从自动贩卖机后面探出头，往若槻直人坐的桌子那边看去。他依然沉浸在PSP的说明书中。
“能不能拜托姐夫，帮我查一下警察那边的资料？如果能帮忙的话，我就告诉你我们现在的位置。”
能够感觉到姐姐犹豫了几秒。
“你想知道什么？”
“是关于金城君随身手机的制造商和形状，还有想确认一下数字键，有没有弄脏或者损坏之类。”
“数字键？”
“特别是‘8’这个键。如果已经坏掉了，想查一下是什么时候坏掉的。”
“知道了。”
“要逮捕若槻君吗？”
“作为重要的嫌疑人，肯定是要限制他的活动。”
“还有想知道一下金城君尸体的情况，死亡时间是什么时候。”
“这不是你该打听的事。”
“真的很重要。”
姐姐在电话那头叹了口气：“话说，若槻君现在怎么样？”
“一般吧。刚才说的那些，什么时候能有答复？”
“等到晚上吧。”
“那晚上我再打过来。相信我，不要来查我的位置。我马上就能搞清楚一件非常重要的事了。”
跟姐姐联络就是赌博。说不定警察已经算准我会打来电话，而监听姐姐的电话。不过结果是值得庆幸的，警察并没有冲进店里来。
“不要担心。再见。”
简短地跟姐姐道别后，我将公用电话的话筒挂了回去。
从餐厅出来后，我们自吉祥寺向中野移动，只为了看一眼中野百老汇商店街，就这么简单。据我们所知，那边有许多面向动漫迷和御宅族的店铺。有个去过东京的朋友跟我说：“那里是东京最深不可测的地方，简直就是魔窟，绝不能长时间停留。如果长期待在那里，脑子就会变得奇怪，再也出不来了。”给我留下了很深的印象。
到达中野百老汇的时候已经是傍晚了，街上挤满了放学回家的中学生。说是“到达”，其实并没有具体的界线，在站前商店街上走着走着，不知不觉就进入了建筑物的内部。从一层坐上电梯，下电梯时竟到了三层。我们一边逛着铺子一边顺着细窄的通道前行，结果却在原地打转。老旧建筑的墙壁、地板、味道，所有一切都散发着诡异的氛围。想到东京竟然有如此神奇的建筑，“魔都·东京”的字样立刻浮现在我的脑中。走在摆满同人志的店内，与身穿cosplay服装的店员擦肩而过，这些让我和若槻直人无数次地感叹：“东京竟然有如此奇怪的建筑啊！”
到四层就没有人了，许多店铺都关着门。顺着通道走到最里面，是一扇如同侦探事务所一样别具风味的门，上面贴着“因故闭店”的告示。锁好像是坏的，轻轻一推，门就开了。熄着灯的室内一片昏暗，却有月光自天井的窗户淌下来。中野百老汇内部几乎没有窗户，以致我都没有发现外面已经是晚上了。
这里原本似乎是家咖啡店，店内摆着好几张桌子，还有沙发和木质长凳。地板上积了薄薄一层灰，看起来很长时间没人走动的样子。这间屋子的房东今晚出现的概率会有多大呢？手指擦过桌面，传来一阵粗糙的触感。我们在堆积的纸箱里找到了毛毯，若槻直人睡沙发，我睡长凳。实在已经住够网吧了。
深夜零点，若槻直人熟睡的呼吸声传来，在确认他睡着了以后，我穿上鞋子走到屋外。公用电话在三层中庭的旁边。拿起话筒，投进硬币，按下了姐姐的手机号码。姐姐的报告是从尸体开始说起的。
“根据司法部的解剖结果，死亡时间推定为二十二点半至零点半之间。不过二十三点以后发过邮件，所以应该是在那以后被杀的。”
死亡时间是根据尸体温度、尸僵程度、尸斑、角膜浑浊度这些现象来推断的，但还是无法确定准确的死亡时间。因此通常不只根据尸体的状态来判断，例如口袋里买东西的收据等也会作为参考，来缩小遇害时间的推断范围。而这回决定使用被害人手机中保存的发件记录来判断死亡时间。
“若槻君说一共用球棒砸了五下。”
“嗯。被棒状物体殴打的痕迹一共五处，应该是死后才在胸口插了一刀。”
“手机的事呢？”
“这你可要好好谢谢我了，好不容易问出来的呢。”
金城晃的手机正如若槻直人所说，是直板的，并且没有任何损坏的地方。姐姐跟我说了厂家及型号。我把这些都记了下来。
“然后……”
“什么？”
“数字键‘8’上面沾着血。”
经鉴定是属于金城晃的直径两毫米的飞溅型血滴，附着在数字键“8”的正中央。
“手机掉落在尸体旁边，可能是被打时正拿在手上，或者是从口袋中掉出来的。”
我想象了一下。球棒落下，击中了金城晃的身体，血液飞溅出来，其中一滴沾在了掉落地面的手机上。
“那滴血没有被擦或者被蹭过的痕迹吧？”
“嗯。你怎么知道‘8’键有问题的？”
“因为犯人写邮件的时候特意避开了‘8’键。日本的手机想要输入‘ヤ’行假名的话，无论如何都要按‘8’键。”
“犯人？你是说若槻君？”
“不。是真正的犯人。”
“你在说什么啊……”
“姐夫还有没有提到别的事？案件发生的那天晚上，除了若槻君，还有没有其他人出现在现场附近？”
拖着一根带血的金属球棒走路的少年，看到的人肯定过目难忘，冲击太大了。不过，除此之外的人呢？即便有目击者，也可能只当作普通路人而已吧。
“这么说来，倒确实有一个特别的报告……”
“怎么说？”
“是个骑车送比萨的人说的，当晚十点左右在经过矢鸭桥附近的时候，和一个拿着伞的人擦肩而过。”
“伞？”
“嗯。”
“那天的天气预报并没有说会下雨，带伞出门多奇怪啊，所以目击者才会记住。”
“……性别是？”
“说是位女孩子。”
“是外形像女孩的少年吗？”
“不不，是真正的女孩子。”
确实，那天带着雨伞外出实在太奇怪了。我记得早上天气预报说当天的降雨概率为零。不过，要是听信了某人关于晚上会下雨的谎话，而在外出时带上伞，那就很合理了。
有这种可能的人，我恰巧知道一个。
但是，为什么呢？
一阵贫血感，我还有点儿想吐。中野百老汇的异次元氛围也来帮忙，让我阵阵眩晕。姐姐在电话那头忧心忡忡地叫着我的名字。差不多也该挂电话了，我这样回答。
“告诉我你在什么地方。我们说好的。”
“在东京。”
“东京哪里？”
“抱歉，我很累了，下次再说吧……”
“喂！等等！”
“不要紧的，明天应该就会去自首了。”
而我准备要阻止他，这件事并没有告诉姐姐。
不记得自己是怎么走回咖啡厅的，发觉时我已经推开了那扇如侦探事务所一般的大门，站在冷冷清清的屋内。为了不把若槻直人吵醒，我蹑手蹑脚睡回了长凳上，望着顶上的管道发呆时，旁边一个声音说：“还以为你不会回来了。”
我把脸转向靠背的方向，闭上了眼。黑暗并没有压制住眩晕的大脑，身体明明没有动，却感觉像睡在漂漂荡荡的船上一样。
- 4 -
九月三十日　星期二
我睁开眼伸懒腰的时候，若槻直人已经在玩PSP了，似乎是从哪里借来了插座，他两只手肘撑在角落的一小张桌面上，手指按着操作键。天井的窗户中照进来清晨的白光。到厕所洗过脸后，又在屋子里闲待了好一阵。我不断地叹气，惹得若槻直人心惊胆战地看过来，但我们却没再说过什么。
接近正午的时候，我们做好了出发的准备。看到被掸去灰尘的沙发，这间房子的主人也许会发现有人进来过了。收拾好后，我们背起旅行包，里面已经塞满了两人的脏衣服。想到应该去找个地方洗一下时，又觉得可能没这个必要了，如果若槻直人去自首，而我又没能阻止他的话，逃亡生活在今天就会结束了。
离开中野百老汇，走进一家小餐馆，我们点了当日的炸鱼套餐。店里摆着一台小小的显像管电视机，正在播放午间新闻节目。
“是山羊！”
喝着味噌汤的若槻直人看着电视叫起来。播放的画面好像是从直升机上拍到的，一个雪白的小点从高楼之间的细窄夹道中横穿过去。画面一转，出现的是市内动物园的入口。
“报纸上面怎么写的？”若槻直人问。
“挂在阳台上那张？”
“嗯。”
那张报纸的碎片就叠着放在我的口袋中。我把它拿出来，抹平褶皱。若槻直人伸头朝我手里看过来。
电视里还在继续播放着山羊的新闻。过街天桥上站满了举着手机拍照的人，明明已经绿灯了却没有一辆车开动，周围的人吓得不断后退。还有穿着制服、拿着巨大的捕虫网似的东西上蹿下跳的人，应该是动物园的饲养员吧。摄像机在混乱的人群中出没，捕捉着奔跑于都市中的那一身雪白皮毛。
而那家伙，蹄子踏出啪嗒啪嗒的声音走在柏油路上，又用前脚踩着停了的出租车的发动机盖跳上了顶棚，在惊得呆住了的司机头顶上走来走去，伴随着嗒嗒的脚步声在车顶留下一处处凹陷，然后轻松一跃，跳去了后面一辆车上。车身微微摇晃，而它则像立于岩崖之顶一般，转动着长角的脑袋悠然地巡视四周。道路两旁看热闹的人群，大楼窗户里探头张望的脑袋，山羊带着一脸不明所以的表情看着这些。直升机带着轰鸣声从空中穿过，工作人员小心翼翼地慢慢靠近意图将其捕获。然而山羊却腾空而起，如同飞翔一般越过了巨大的捕虫网，在根本没料到会朝自己而来的惊慌逃跑的人群中闪转腾挪，转眼便逃进楼宇之间，消失得无踪无影。根据播音员的讲解，山羊是今天早上趁着饲养员一时不备逃出来的。
标有后天日期的报纸上，刊载着一篇标题为《山羊的去向》的报道，里面写着，山羊从动物园逃出来后，最终误入驹入站，在登上十六时十七分发车的山手线外环电车后，被成功捕捉。
“报道成真了！这张报纸真的是从未来飞来的！太超现实了！我知道了，这种事就叫作超现实！”
“别再‘超现实’‘超现实’地喊了，求你了。”
我将报纸收回了口袋。若槻直人如此兴奋，我却只感到一阵恶寒。报纸在这一步变成了现实，那么下一步，若槻直人自杀的未来，也将确实无误地到来。
我们决定十六时前往驹入站，在此之前就在市内漫无目的地逛逛。首先在新宿站下车，去参观都厅。西新宿的高层建筑上端高耸入云，如同神殿般威严耸立。明明就在眼前的景色却让人感觉如此不真实，如果说是计算机动画反而更容易让人相信。走在笔直笔直仿佛永无止境的道路旁，我们抬头仰望着连绵的超高层建筑。这时我对若槻直人说：“班上的人，其实都很想帮你。大家私下都这么想。”
楼间强风呼啸而过，他点了点头：“嗯，我知道。”
“大家心里都觉得很愧疚，为视而不见而感到抱歉。”
之后我们再次从新宿车站出发，自动售票机前排着长队，其实一个人买两张车票明显要快一些，但本着AA制的原则，还是选择各买各的，结果就出了事故。排到若槻直人的时候，他刚要把钱放进机器，一个身着西装的大叔就一把推开他插队进来。若槻直人战战兢兢地低声说：“那个……”
大叔完全无视了他，自顾自地操作着售票机的触屏。若槻直人又重复了一遍，而大叔只是飞快地买好了车票，转身要往检票闸机的方向走。不凑巧的是，他一回身撞到了若槻直人的肩膀，若槻直人拿在手上的钱包掉在地上，里面的零钱撒了一地。加塞的大叔有那么一瞬间停住脚步，脸上露出抱歉的神色，但还是马上就逃掉了。若槻直人将硬币一枚一枚捡起来，我也走过去帮他。而售票机前的其他人，只是避开我们重新把队排好，一个接一个地买车票。可能是听到骚动，站务员往我们这边走来，捡到一半的我连忙拉起若槻直人逃离现场，在别的售票区买到车票后进了车站。往山手线月台走的时候，若槻直人突然在台阶上停下了脚步。
“总是这样。”背贴着墙壁站的若槻直人说。我站在他上面几级台阶，为了不妨碍其他乘客通行，一样是背贴着墙。
“感觉每次出了家门都会发生坏事。在邮局也遇到过同样的情况。我排队的时候，总有人插进来，即使提醒了，也装作没听见。”
“人活一辈子，这种事谁都会碰上的。我也一样。今天只是偶然而已。”
大量的人从面前穿行而过，像避开障碍物一样绕开了我们。站内广播声、人们的交谈声以及杂乱的脚步声都混在一起。
“他们只是觉得欺负这个人没关系，刚才那个插队的也是。看到我以后感觉这么弱的家伙可以欺负一下。被金城君盯上也是这样……”
不知是不是有电车进站了，从月台走下来的人突然变多，楼梯上挤得一点儿缝隙都没有。我继续听若槻直人说话。
“我想着杀了金城君，就不会有人在教室里脱我的裤子了，也不会有人再抢我的钱了。可是，什么变化都没有。”
“说是你杀了他，可是……”
“用菜刀捅了他。”
“但是，用刀捅之前，他已经被球棒打死了。菜刀是在金城君已经倒在地上以后才扎进去的。人不是你杀的，对吧？”
楼梯上汹涌的人流之中，若槻直人看着我的脸，他的眉头间浮起细小的褶皱，表情仿佛要哭出来一般。
“你知道阿萨谢尔的山羊吗？”若槻直人问。
“阿萨谢尔？”
车窗外，都市的风景缓缓流动。
“是一个神话传说。阿萨谢尔既是堕天使，也是荒野的恶灵。在古犹太人的诸多习俗中，有一种就叫作阿萨谢尔的山羊。因为我是山羊座的，所以对山羊相关的事都比较了解。这是一种真实存在过的仪式。”
仪式每年举行一次，由祭司选出两匹山羊，一匹献给神，一匹献给阿萨谢尔。献给神的山羊会被杀掉，然后用它的血来赎罪。而献给阿萨谢尔的山羊，则要在祭司宣读过全体民众的罪孽之后，背负着那些罪孽被放逐荒野。
“背负着人们所有的罪恶，被活着弃于山野。那就是阿萨谢尔的山羊，也被叫作赎罪山羊。”
由新宿站乘坐的山手线外环电车非常拥挤，我们站在门边，透过玻璃眺望车外。车门上边安装的液晶屏上显示着电子时钟，计划到达驹入站的时间是十六点。那只问题山羊依旧在市内到处逃亡，目前还在楼宇间穿梭。一群中学生模样的女孩子围着能收看电视节目的手机，兴奋地喊着：“山羊快跑！”各家电视台的摄像机也追随着山羊到处乱窜。
“找山羊来顶罪，人的罪孽就能消除吗？”
“嗯，因为山羊会驮着这些，全部带到荒野中去。不然的话，人类会承受不住沉重的罪恶。”
窗外匆匆后退而去的楼群，有着神话世界一般的威严，但更多的却是荒凉之感。随着车身的摇摆，我们仿佛彷徨其中，不知所往。
我试着向他问起案件的事：“二十五日深夜，在矢鸭桥，除了你和金城晃以外，应该还有其他人在。你见到那个人了吗？”
若槻直人沉默数秒，终于点了点头：“其实我真的是下定了决心动手的，可那时金城君已经死了，所以我拜托他们两个，至少让我来认罪。”
“他们两个？”
“本庄同学和佐佐木君。”
听到他亲口报出名字，果然还是很受打击。虽然已经预料到会有本庄望，可没想到还有跟她交往的佐佐木和树。
“我从佐佐木君手里接过了球棒，让他们两个先逃走。分别的时候，佐佐木君说，如果没被警察抓到就发邮件给他，邮件地址写在他的博客上。”
本庄望与佐佐木和树离开了现场之后，若槻直人用带来的菜刀刺进了金城晃的身体，然后拖着球棒走回街上，最后在商店街入口处碰到了我。
“打了多少回，都打在哪里，这些佐佐木君都通过邮件告诉我了。被警察问起的时候，我可以说得尽量真实些。”
看来没有马上自首，而是躲起来数日，就是为了交换情报。这样若槻直人的证词才不会跟现场证据有出入。因为在二十五日深夜的台阶上，他们并没有串供的机会。若槻直人的邮件，原来是发给佐佐木和树的。
“不过为什么你会知道不是我干的呢……”
在昨天之前，我还真以为是他杀的，毕竟动机十分充分，连刺进胸口的菜刀都是他自己买的。
“之前在新闻节目里看到本庄同学的时候，你一下就认出她了呢。”
那是我们在网吧的时候，电视上放了一段记者在校门口采访学生的画面，本庄望正好从背景中横穿过去。那是走在放学路上的她。
“你居然能认出那是本庄同学。毕竟那天是她第一次把眼镜换成隐形眼镜，整个人的形象都为之一变，然而你却认出她了。你应该是在哪里见过不戴眼镜的本庄同学吧？那么也只有二十五日深夜了。因为，二十六日一整天你都待在我房间的壁橱里不是吗？”
若槻直人的脸上先是露出了钦佩的表情，但随即又叹着气摇了摇头。
“确实，那天晚上本庄同学没有戴眼镜。”
“为什么？”
“好像是金城君发起狂来，在反抗的时候被打掉了。”
虽然“发狂”这个词，若槻直人说得一脸轻松，却让我胸中郁闷难平。
“是那时候被踩坏的？”
“嗯。”
二十六日在学校时，本庄望好像说过昨晚眼镜被踩坏了。原来那不是借口，而是真的。
“不过你想多了。就算之前没见过，我也能认出不戴眼镜的本庄同学……”
“欸？真的？我都是靠眼镜来认她的。”
“能认出来的。”
若槻直人自信满满地回答。或许是因为他的视线一直都在本庄望身上，才不会受有无眼镜的影响，所以才会毫不犹豫地替她顶罪。
我想起在壁橱中，以及在网吧的单间里，偷偷啜泣的若槻直人。他并不是个特别强势的人，如今却抱着宁死也不说出实情的决心。我非常肯定这一点。因为它就写在后天的报纸上。供认罪行后上吊自杀的话，就算他的供词与事实有所矛盾，也无法追查下去了。如此一来，本庄望与佐佐木和树也就不用担心自己的罪行曝光。
若槻直人将他们的罪全部抹消了。接过金属球棒的时候，他一定觉得那是自己唯一能做的事，为了向教室中唯一肯跟自己说话的同学报恩。
电车终于到达了驹入站。
从山羊迷路走进车站月台，到它被抓住总共是三分钟的时间。但我们却觉得时间缓缓流淌，一切都在静谧之中慢慢进行着。
十六时十六分。
去往东京站方向的山手线外环电车驶进了月台。
直升机的声音在车站上空盘旋。
同时传来了一阵惊叫。
周围的人都回过头去看出了什么事。
通过东检票口准备上台阶的人都慌忙紧贴住墙壁。
随着台阶下面传来啪嗒啪嗒的蹄声，顶着一对“V”字形羊角的脑袋出现了。身上的羊毛比想象中的还要白，仿佛刚刚落下的雪一般。肩部看上去很瘦，体形却比镇上常见的狗都要大得多。看起来并不觉得强壮，但女性化的面容和身形却令人无法不感到一种油然而生的神圣。在人们的屏息凝视中，山羊静静地、漫无目的地移动着。
山手线的电车驶进站台，打开了车门。最先从电车上下来的人都因为眼前这个纯白色的生物而停住了脚步，后面的人紧跟着撞上来，一边抱怨一边也看到了那只山羊，于是同样一脸呆滞地站在原地。
山羊转动着长角的脑袋，盯着眼前打开的车门看了一会儿，接着后腿轻轻一弹，纵身跃进了车厢。车内的乘客都吓得向后退去，谨慎地与山羊保持着距离，而我们则隔着车窗玻璃看着这一切。
驾驶员和列车长似乎也发现了异常，既没有关闭车门，也没有开车。大家都停止交谈，默默看着，拿着手机发邮件的人也僵住了手指。听不到车内广播，平时纷纷扰扰的站台内此时一片死寂。
直升机的声音再次从头顶响过。
我和若槻直人交换一下眼神，紧跟着山羊进了同一节车厢。
山羊在车内闲庭信步，每走一步都伴随着蹄子敲打地板的声音。车内大概有二十位乘客，有些站起身警惕地戒备着山羊，也有些僵坐在位子上一动不动。山羊往前迈步，人们就更退向两边，将通道让出来给它。
一个穿西装的大叔两手举着正在看的报纸，盯着山羊不敢动。一个小孩子伸手指向山羊，立刻就被妈妈制止了。被白色羊毛覆盖的身体从一个中年大妈巨大的臀部蹭了过去，大妈紧闭双眼，发出细小的惊叫。有个大学生模样的男人在座位上睡着了，完全没有察觉到车厢里走进了人类以外的生物。直到山羊闻着他手指的气味，伸出紫色的舌头舔了一下。那人终于醒过来，先是环视了一圈盯着自己的人，然后视线才对上眼前的山羊。
若槻直人走在仿佛被停止了时间的车厢内。我紧跟在他后面。此时山羊则沉迷于女高中生手机上的挂饰不能自拔。
若槻直人站到了距离山羊仅一步之遥的地方。他伸出右手，用如同少女般纤细的手指接近那只生物头部的长角。横切面为扁平三角形的角，画出两道舒缓的曲线。若槻直人的指甲碰到羊角的瞬间，发出了咚的一声，听起来如同洞穴中落下了一滴水般清澈。
山羊转过头来，与若槻直人鼻尖相对。
一对横长的异样瞳孔。
若槻直人与山羊四目相望。“呀啊……”他打了个招呼，“外面的世界，好玩吗？”
山羊没有回答，只是目不转睛地盯着眼前的少年。
下一个瞬间，一大拨穿着工作服的大人从车厢入口拥进来。等我们注意到的时候，站台上已经挤满了站务员、警察和饲养员模样的人。山羊被劈头蒙上了巨大的捕虫网。它只是略微慌张了一下，很快就不再抵抗。我们沉默不语地看着山羊被大人们带走。
电车进行安全检查的时候，站内又逐渐恢复了以往的嘈杂。被舔了手的大学生正用一块手绢仔细地擦着手。发车的广播响起，电车关闭了车门。我们就这样乘着山手线的电车出发了。
“那只山羊也是知道的，它其实无处可去。”若槻直人说道。兴奋之情尚且洋溢在车厢内每个人的脸上。
“这样反而更好。”
“你真的……打算去自首吗？”
“你不要跟警察说，就让我来当那个犯人吧。”
“那天晚上，叫你出去的那封邮件其实……”
“我知道。那也没关系。”
电车行进的过程中，我偷偷从口袋中拿出那张报纸碎片瞥了几眼。看着背面印的那篇报道，我想再跟他谈谈，哪怕把自首的时间拖后两天也好。
电车到了秋叶原站。车门打开，人流上上下下，就在车门即将再次关闭的时候，若槻直人突然起身跳上了月台，而我因为看着报纸的碎片出神，反应慢了半拍，虽然立刻起身追上去，但车门还是在我眼前关上了。
电车启动了，月台在慢慢地远离。我把手指插进车门的缝隙中用尽全力想要打开它，然而却敌不过电车行进的速度。越来越小的月台上，伫立着他凝望电车的身影。
“笨蛋！傻瓜！”
发现一切都迟了，我懊恼地不停踢打车门。
他已经计划好要去警察局了吧。从一开始就是，那是他唯一的目的。为了帮本庄望和佐佐木和树顶罪，最终只有被捕这一条路。拖延这几天不过是他为了通过邮件与佐佐木和树串供，是他向那些大人隐瞒事实真相的准备时间。
最终，我在东京站下了车。因为一时也想不出之后该怎么办，只好在站内闲逛。是不是应该跟若槻直人一样，去找警察寻求保护。警察们也在寻找我的下落吧。我用剩下的钱买了新干线的车票，以便回到小镇——那个有我和若槻直人一起上的高中、天空中还有一条风通路的、故乡的小镇。在那里我会见到本庄望。
十月一日　星期三
从东京坐新干线再换成私营铁路回到镇上时，已经是深夜了。为了避人耳目，我还是在网吧住了一宿。扔在停车场的自行车可能被拖走了，怎么都找不到。我用单间里装的电视看起新闻节目。驹入站被抓的山羊要远比我那向警察自首的山羊座朋友受关注得多。我换了频道，用电脑在网上浏览一番，收集各种关于若槻直人的消息。我还在网上查了下金城晃的手机，通过搜索厂家和型号，拿到了各种信息。准备睡觉的时候，才发现天已经亮了。
中午之前，我做好了出发的准备。一走到外面，天高云淡，沉重的旅行包已经寄存在车站的储物箱里，朝着学校走的我可谓一身轻松。街上还是一如既往，熟悉的建筑物、招牌和过街天桥，却又有种说不出的生疏。大概是因为周围人都在盯着我看吧，看惯了东京的街景，难免为这开阔的晴空与茂密的绿植而感动。
已经可以看到高中的校门了。若槻直人向警察自首的新闻已经播出，校门口却不见媒体的车辆云集。世人的兴趣已经转移到其他事上去了。学生们喧闹的声音从操场的方向传来。我躲在那后面的灌木丛里等待午休时间结束，然后进入了学校的领域。
我在教学楼中朝自己班级所在的教室走去。擦肩而过的几个学生都忍不住回头看穿着便服的我。这样确实太显眼了，本来我也想过回家换了制服再来，但为了不被人发现还是放弃了。至于能够逃过老师的耳目、一路顺利地走到教室，除了幸运也没有其他解释了。
教室里有十几个人，其他同学可能在食堂或者别的地方吃午饭。我一走进去，班上的人就全部停止了交谈，变得鸦雀无声，一瞬间所有的视线都集中过来。他们一定从早上就开始热议若槻直人被捕的新闻，其间说不定还夹杂着关于我至今没有被逮到、依然下落不明的消息。
“松田，你这是……”平时关系相当不错的一个男生靠过来跟我搭话。
“好久不见。”应付一句，我就从他面前走了过去，径直走向自己的座位。那后面就紧挨着本庄望的座位。今天她也还是在自己位子上吃着小卖部买来的蔬菜面包与牛奶。面包已经不见踪影，不过插着吸管的牛奶纸盒还摆在桌上。额头的剪影显得她异常认真，坐姿也挺拔笔直。戴的不是有框眼镜，而是隐形眼镜。
一看到我，本庄望惊讶得微微张开了嘴。
横坐在椅子上，背靠着窗边，还是那么舒适，而且也方便跟后面的本庄望说话。其他同学都远远地看着我们，说不定已经有人跑出教室去叫老师了。
“松田君，大家都在找你呢。”她的声音小得像蚊子哼一样，“听说，若槻君在东京被抓到了……”
“只有我回来了。”由于太紧张，几乎都发不出声音了。
“你之前一直在帮他逃跑吗？”
“差不多吧。”
“为什么不来找我商量呢？”
“因为班长你太一本正经了。”
我深吸一口气，让肺部充满了空气。
四下巡视一圈教室，竟然有种非常怀念的感觉。这些直到不久之前还是理所当然的景物。我的出现是如此不合时宜。
“没有时间了，直接进入正题吧。我有话想跟你说，关于若槻君做的事。”
本庄望歪了歪头。
“在二十五日深夜，他的手机上收到了金城君发来的邮件。那封邮件把他叫去了矢鸭桥。从家里出来的时候，他偷偷带上了买好的菜刀，似乎是准备用这个杀死金城君。不过，叫他出来的却并非金城君本人。”
“什么意思？”
“在吉祥寺的井之头公园，若槻君给我看了他的手机。我也详细问了他当时的情况。”
“吉祥寺？你们还去了那种地方吗？”
“嗯。然后，我发现有件事很奇怪。金城君发来的邮件上写的是‘琴叶桥’，不是‘矢鸭桥’，他用了现在几乎已经没有人用的正式名称。因为发现了这一点，所以我特意查了一下，原来金城君手机的数字键‘8’上，沾着一小点儿血沫。似乎是在被打时，他的手机掉在了地上，而一滴血刚好溅在了上面。”
“然后呢？”
“由这些细节，可以做出两点推测。第一，金城君本来就不用‘矢鸭桥’这种叫法，至今也坚持称‘琴叶桥’的可能性。这样一来就全说得通了。金城君写了那封叫他出来的邮件，并在之后被其杀害也是顺理成章。”
“那另一个推测呢？”
“写邮件的人不愿意使用数字键‘8’的可能性。”
“写邮件的人？”
“此人不愿按数字键‘8’的理由，当然是因为那上面沾着血迹。也就是说，邮件是在金城君被打之后写的。毕竟被打得浑身是血的状态下也没可能写出那样的邮件。所以，在当时，发邮件的并不是金城君，当然也不可能是若槻君。”
“为什么？”
“若槻君没有必要给自己发邮件。与此相比，把这封邮件理解成叫若槻君出来而发会更加合理。也就是说，一个既不是金城君，也不是若槻君的人，当晚，出现在桥下。写邮件的人不愿意留下自己存在的证据。这是最重要的。所以才不能按下数字键‘8’。如果按下沾血的按键，血迹就会被破坏，那样一来就会暴露邮件是在行凶之后写的。但是擦掉血迹同样有风险，按键与机身的缝隙中可能会残留血迹，而且本来应该出现的金城君的指纹也会被一并擦掉。最终结论就是，不去碰它最为安全。那个人使用了不会留下指纹的方法，比如用戴着笔帽的圆珠笔之类，避开数字键‘8’来写邮件。不过要输入‘矢鸭桥’的话怎么都要按到‘8’，所以才用了正式名称‘琴叶桥’。”
她想了想，然后说：“还有其他输入方式可以打出‘矢鸭桥’吧？比如用方向键操作。”
由于手机的机种不同，输入法也有多种方式可选，有一种就是用方向键上下左右移动来选字的输入法。
“金城君的手机没有配备这种输入法。”
“那么，就是说除了金城君与若槻君以外，还有其他人在场了？”
“如果第二点推测正确的话，至少我认为是这样的，从目前掌握的情报来看。若槻君赶到的时候，金城君已经被真正的犯人们杀死了。”
“犯人们？”
“就是你和佐佐木和树。”
和煦的阳光从窗口照进来洒在课桌上。操场那边有人在打排球，可以听到球体在地上弹跳的声音。教室里的其他人还在远处往我们这边偷瞄，却没有任何人上前。只希望他们听不到我们的对话。本庄望慢慢垂下了眼，发帘给她知性的额头打上了细碎的阴影。
“你们的计划其实更为单纯吧？把若槻君叫出来，然后躲在别的地方报警。等警察赶来的时候，桥下就只剩金城君的尸体，还有若槻君，而他又有杀人动机。他会被当作犯人逮捕，没有任何人会怀疑到你头上。但是，意料之外的事情发生了，比如，眼镜掉下来被踩坏了，必须把破碎的镜片全捡起来。这在一片黑暗之中是非常耗时的工作，于是你们逃跑的时间被延后了。然后，若槻君又比邮件所写的时间提前了三十分钟到达。而决定性的一点就在于，他跟你们选择了同一天杀死金城君，所以提前到达现场，准备进行伏击。得益于此，在你们撤离之前他就出现了，两边碰了面。”
本庄望摇了摇头：“那什么，实在是可吐的槽太多了。别的先不说，首先，为什么一定是我跟佐佐木君啊。还有，选了同一天杀死金城君？也太巧合了吧？这可是杀人啊。”
“确实如此。巧到不可思议呢。不过也还是有一点道理的。恐怕，你与佐佐木君会选择二十五日晚上动手，跟若槻直人在那一天下决心杀人而带着菜刀出门，是出于同一个念头。只有那一天晚上，金城君必然是单独一人。究其原因，就是平时跟他一起行动的高木君去修学旅行了。对你们来说，这是万事俱备只欠东风的一夜。换作其他日子，就算单独叫金城君出来，他也未必真的就一个人来，那时候可能就要面对两个对手了。”
“可是这些全都是你的想象吧？万一呢，万一金城君就是一直管‘矢鸭桥’叫‘琴叶桥’呢。”
“这个警察一查就知道了，问问高木君也可能知道，总之很容易查清的。”
“我说，我跟佐佐木君什么关系都没有啊。不仅如此，我还一直帮着被欺负的若槻君呢。我们会嫁祸给若槻君？根本不可能的！”
她的脸上满是恳切，简直就像寻求谅解一样。
为什么要如此逼问她呢？我们明明是朋友的。
“然而，我知道是你们。我已经知道了，也直接问过若槻君了。要装作不知情，继续如往常那样过日子，我觉得自己做不到。”
不只是班上的同学，连外班的人都聚集过来，一大堆学生的脸挤在教室入口处，想看看发生了什么事。
本庄望从头到脚都像泄了气一样。她的肩膀略微垮下来，仿佛卸下了什么东西。
她放弃抵抗似的叹了口气：“……那就是说，没办法了吗？”
“若槻君不打算告诉大人们实情，我也没打算报警。这是他的心愿。我希望，由你和佐佐木君去跟警察说。那样的话，说不定，他会原谅我的。而且，若槻君一直都知道那封邮件不是金城君，而是你们发给他的……”
是你们为了嫁祸给他而发的。
尽管如此，他却依然决定隐瞒实情毅然赴死。
“若槻君他一直都不肯对我说出真相。本庄同学在场的事，我是通过其他线索猜到的。”
“怎么猜到的？”
“那天晚上，在案发现场附近，有目击者看到一个拿着伞的女孩子。我想那应该是你。”
“那一天，并没有下雨呢。”
“我知道的。我看了那天早上的天气预报，知道不会下雨。”
二十五日那天的午休时间，我就像现在这样背靠着窗边跟她聊天。那时候，我骗她说今晚会下大雨，所以她出门时才会带上了雨伞。
“我预先知道了那天晚上这座镇上可能会发生杀人事件。”
“知道？怎么知道的？”
“我还知道犯人与受害者都是跟我同年级的人，所以才为了不让本庄同学出门而撒谎。我是想这样的话，本庄同学就不会成为受害者……只要一直待在家里，就一定不会被杀。然而，本庄同学却带着伞出门了。”
目击者正是因为对那把伞印象深刻，才会记住那个出现在犯罪现场附近的女孩子。而那个当晚会下大雨的谎话，我只跟她一个人说过。
“我明明是想救你的，很讽刺吧。我不希望本庄同学死，因为我非常尊敬你。我们是朋友，座位离得又近。那天晚上，如果不是找人顶罪，而是三个一起逃跑，让警察不知道谁才是凶手，难道不好吗？虽然金城君是个坏人。”
“因为我很害怕啊。”她细弱的声音像从身体里挤出来的一样。
“那天晚上，若槻君一来，计划就变得乱七八糟的，我想这下全完了。这时若槻君对我说，让我们逃走，就当事情是他做的。我没有那么厉害，你实在高估我了。”
“但是，有一点我想不明白。你们的动机是什么？”
本庄望与佐佐木和树有着怎样的过往，以至于非要杀死金城晃不可呢？
她的视线从我脸上移开，头也低了下去，眼睛和鼻子变得像大哭过一样红。正在此时，老师出现在教室门口，是一位身体健壮兼任生活指导的男体育老师。
“我必须走了……”
说完我站起身来。她的手跟着动了，像是要抓住我的手腕，但又在半空中停了下来，最终，她的手回到了自己的膝头。
“如果我早点儿注意到，跟你谈谈就好了。”
“真的呢，笨蛋。不过，瞒着你的我也有错。”
体育老师见我没有反抗的意思，也松了口气。在同班同学的注视下，我跟着老师走出了教室。到了走廊上，我回头去看本庄望。她手上拿着从小卖部买来的盒装牛奶，嘴唇夹着吸管，眼睛盯着窗外。外面依然是往常午休的光景，喧闹声从操场的方向传来。明亮的阳光照进教室，一张张的课桌显得熠熠生辉。
- 尾声 -
我至今依然记得很清楚。
那是升入高中后不久的事情。
当时是春天，四月。
我在闹钟响起之前便由梦中醒来，全是因为阳台传来的狗叫声。
打开窗户，在阳台堆积的樱花花瓣之上，一条小狗正在打滚。
看来是乘着风，不知被从哪里吹来的。
浅棕色的毛非常柔软，脸长得也很可爱。
我伸过去一根食指，它立刻用小小的舌头舔起来，还挺痒的。
然而我家禁止养宠物。
我在学校的电脑教室里做着领养小狗的告示。
告示难做极了。
偶尔休息一会儿，我从电脑教室的窗户眺望出去，正看到了开满花的樱花树。
我放上了小狗的照片，正在调整布局的时候，身后传来一个声音。
“要写清楚是公狗还是母狗才行。”
一个戴眼镜的女孩子站在我后面。
是同班的本庄望。
“你是在哪儿捡到这个小东西的？”
我跟她说是风刮到我家阳台上的。
她最初也是不信的。
“风的通路？”
放学后，我带她走到了我家附近。
在小丘下的公园里，我用手指向天空。
似乎是感到刺眼，她的眼睛在镜片后面眯成了一条缝。
小镇的上空有一条浅浅的粉色的线。
仿佛用汲满了水的笔蘸着淡淡的水彩颜料在天空中画了一道。那是大量的樱花花瓣乘着这条风的通路在飞行。
风掠过了小丘，掠过我的家，向着永无止境的天际而去。
在教室跟本庄望交谈过后，我被老师带到了警察局，在那边见到了我的父母和姐姐。姐姐一见到我的面，就下狠手打了我一巴掌。
虽然大人们问了各种问题，但我也只讲了自己跟若槻直人在一起的这几天，关于本庄望与佐佐木和树的事全都没说。
我向他们问起了若槻直人的事，可是现在案件还在调查中，所以不能让我们见面。
虽然帮犯人逃跑有违法纪，但因为我并没有直接参与犯罪，再加上还是未成年人，最终决定让父母带我回家，只是被给了个严重警告，然后短时间内还要无数次重返警察局协助调查。
我回到小丘上的家时，小镇已经拉下了火红夕阳的大幕。几日没有打扫，阳台上堆积了大量的落叶，看来风并没有因为我不在而缺席。
当天十七点，本庄望走到学校旁边的派出所自首。
据说她在午休即将结束的时候，突然离开了教室，从此再也没有回学校。
这件事我是从深夜姐姐打来的电话中得知的。根据她从姐夫那里听到的消息，本庄望已经自首招供了。
姐姐说，还有另一个悲伤的消息。
她的开篇是：你冷静下来听我说。
“我觉得自己能理解，本庄同学为什么总是喜欢打听漂流物的事。毕竟，一觉醒来，自己房间的阳台上就挂满了各种各样的东西，简直太神奇了。”
再见到若槻直人的时候，我正好要过生日。秋天已经过去，街上的行人都换上了御寒的外套。
“原来超现实的事物也是真实存在于这个世上的。跟松田君在一起时，我就这么想，感觉好像被拯救了。每次听到松田君说那些风的故事，哪怕只是一瞬间，也会让我忘记所有的痛苦，就像看小说或者漫画一样。所以，本庄同学才喜欢跟松田君聊漂流物的话题吧。”
一开始，我们两个都是一脸尴尬地坐在快餐店二层的禁烟区，喝着廉价的热咖啡。相对而坐，却都不敢看对方的脸。我只能一味地想着他大发雷霆要跟我绝交的情景，不过也并没有成真。我们一点儿一点儿、磕磕绊绊地互相报告了近况，然后说到了本庄望。
若槻直人那张女孩子似的面容依然没变，只是比九月底那次逃亡时更加消瘦了。他偶尔会垂下眼，沉默不语，只盯着盛咖啡的容器，长长的睫毛在脸上铺下影子，咖啡的热气因他的叹息而打着旋。这种时候，我就总觉得他是想起了本庄望。
“说起来，这个给你……”
我取出佐佐木和树的信给他看。被警察看押的佐佐木和树与我有过一次书信往来。我无法想象若槻直人读到这封信时的心情。
佐佐木和树在信中所写的是关于本庄望的事情。
那些与金城晃有关的可怕传闻，关于来实习的女大学生和自杀的女中学生的事，都不是传闻，而是事实。被害的两名女性，分别叫佐佐木纱耶香和本庄胜美。她们的人生全被金城晃毁了。虽然案件本身没有公开，但她们的家里人都知道是金城晃干的。
根据信上所写，本庄望和佐佐木和树从初中开始就为了同一个目的接触和来往。他们两人之所以选了我们的高中，也是为了接近金城晃。明明可以上更好学校的本庄望，原来就是为了这个理由考来了这里。比她跟我成为朋友还要早很多很多的时候，她就已经知道金城晃了。
若槻直人沉默了好长时间之后，将信纸叠了起来。我们又回到无言的状态，一起望着窗外。地铁口前有个巴士车站，并非我们去往东京时乘坐的高速巴士车站，而是每天早上都会乘坐的日常线路公交站。一大群放学途中的学生正从那边路过，勾肩搭背，嬉笑打闹，看起来真是开心。他们穿的正是我不久前上的那所高中的校服。
我和若槻直人从各自的书包中拿出了函授高中的申请书与文具。
首先写上名字和年龄。
松田祐也，十六岁。
“原来不是在交往啊，那两个人……”若槻直人坐在我对面，边写边说道。
“嗯。好像不是。”
佐佐木和树的信上也写了差不多的话。
“那本庄同学果然还是喜欢松田君的吧。”
“怎么可能。”
“她跟松田君聊天的时候，看起来很开心。”
“那一定是因为那个啦。我家那个阳台，就是个喜剧制造器，肯定不是你说的那样。我第一次听说这种事。”
车站来车了，高中生们纷纷坐上去走了。
之后所剩的也就只有宁静的站前风景而已。
若槻直人停下来，伸手拿起咖啡喝了一口。
我把脸贴到志愿书上，埋头于那些空栏项目中，然后吸了吸鼻子。
那是我在教室与本庄望交谈后的翌日。
十月二日　星期四。
在天亮之前，我骑着自行车驶过坡道，到达平时光顾的便利店，买下了所有的报纸，坐在停车场上寻找那条报道。排版与记忆中一模一样，所以我很快就找到了，与挂在阳台上的报纸碎片别无二致。
不知道什么时候，我已经朝着学校走去。东方的天空渐渐亮起来，这段时间的校舍沉浸在一派清冷的空气中。
穿过走廊，上了楼梯，进入教室，窗边的座位上还放着那个小小的、孤零零的盒装牛奶。
那是昨天午休时她喝的牛奶。
下午上课的时候，谁也没有拿去扔掉，就那么放着了。
没有人知道她去警察局的事，老师和学生们都照旧上着下午的课程。
牛奶的纸盒被吹进了气，胀得鼓鼓的。
像帮助若槻直人那样，拉着她的手逃离老师和警察不就好了吗？
她既没有回学校，也没有回自己家。
审讯结束后，她去了警察局的厕所，然后就没再出来。
眼前的这个小纸盒里，现在也还充满着她吹进的气息。
活着的最后一天，死去的几小时前，她的呼吸。

(1)　“昭和”是日本天皇裕仁在位期间使用的年号，合共六十四年。
(2)　日本中学的校园文化通常鼓励乃至督促学生加入各种社团（日文中称社团为“部”）。社团活动通常在下午放学后开展，而不属于任何社团，放学后直接回家的学生，被戏称为属于“归宅部”。
(3)　山羊座：又称为“摩羯座”。
(4)　索利德·斯内克：著名战术谍报游戏《合金装备》系列的主角之一，被誉为“使不可能成为可能的人”。

杀死玛丽苏

- 1 -
我上的那所小学，午休之后是大扫除时间，大家被分成几组，打扫不同区域的卫生。我擦干净走廊正准备回教室时，在楼梯处遇着了夏川同学和井上同学。夏川同学手上提着一件我非常眼熟的东西。
“我在教室里捡到的。正好找不到抹布，就拿来用了……对不起！真的非常抱歉！”
那是我的擦手巾。接过来时发现毛巾还是沾满了水的，湿漉漉、沉甸甸地压在手上。她们时不时就会欺负我一下，比如在我背上贴纸，或者在我路过时绊一下。
第五节和第六节课是在理科教室做实验，现在跟她们理论的话肯定要迟到。我匆忙赶回教室，发现班上大部分同学都已经去理科教室了。我暂时把毛巾搭在椅背上，从课桌里取出书本和铅笔盒，又掉头往理科教室赶。夏川同学和井上同学比我稍晚一步走出教室。理科教室在教学楼的一层，下了楼梯往那边走的路上，看到理科教室旁边的厕所门前贴了“维修中，暂停使用”的告示。男厕所和女厕所都不能用了，上面还有请使用其他厕所的提醒。
那天的实验内容是把各种液体滴在护符一样的细长条试纸上，然后观察试纸颜色的变化。红色的试纸遇到碱性溶液就会变蓝，蓝色的试纸遇到酸性溶液就会变红。全班被分成几组开始做实验，没过一会儿，高山君突然喊起来。
“哎呀？哪儿去了？！哪儿去了？！”他在铅笔盒里翻找一通，最后干脆把里面的东西全倒在了桌面上。
“怎么了？”国分寺老师问。她是位三十多岁的女性。
“我的钢笔怎么都找不到了。”
那支钢笔据说是他生日时爸爸送的礼物，特别珍贵，外国生产的，要好几万日元。我也凑近看过那支钢笔。亮晶晶的黑色笔身非常光滑，上面还镶嵌着许多金色的圆环。笔帽要像拧螺丝那样拧下来，里面的笔尖也是金色的，笔尖内侧有一条沟槽，笔身内部的墨水就是通过这条露在外面的槽引导至笔尖上的。这种构造对于用惯了圆珠笔的我们来说相当新鲜。
结果，直到实验结束，他都没有找到自己的钢笔。除此之外要说还有什么怪事的话，就是没有任何朋友、在班上完全被孤立的宗像君，竟然舔了实验用的盐水和柠檬汁，为此而被老师训斥了一顿。国分寺老师让各组组长用手捏着颜色起了变化的试纸，然后拿数码相机拍下来。这些照片之后会作为此次实验的总结，在教室后方展出。虽然是五六两节课连起来做实验，但中间也有十分钟的休息时间。有几个人去了厕所，我则跟留下来的同学一起聊天。
第六节课的下课铃响起后，这一天的课程就全部结束了。我们离开理科教室，往自己的班上走去。之后再开个我们叫“回家会”的班会，就可以从学校解放了。回家以后把电饭锅的开关打开，等妈妈下班买菜回来前就看看书好了。顺带一提，我家是单亲家庭，我跟妈妈一起过。望了眼窗外，天空中乌云密布，好像要下雨了。明明上午还是晴天呢，我这么想着，跟两名好朋友一起走向教室。
一进教室，先从理科教室回来的同学一下子都停住了话头，齐刷刷看着我的脸。一片死寂的教室中，弥散着异常紧张的空气。不明所以的我和两个朋友还愣在原地，一贯活跃的和尚头榎本君开了口。
“山本，给我看看你的书包。”话里充满了对我的敌意，“快回话。我要看你的书包。钢笔就藏在里面吧？”
事后我才知道，高山君做完实验回到教室后，他的朋友们到处帮他找丢失的钢笔，课桌里、地板上、讲台桌下面，连走廊之类的地方都看过了。据说这期间，榎本君在教室后方的架子上发现了一块墨水污迹。竖三列、横十二排用来放书包的架子，每个格子都与书包的大小正相匹配。墨水的污迹就滴在我的书包旁边，正是那支钢笔使用的黑色墨水。看到这一切的同学理所当然有了以下联想。
高山君的钢笔不是丢了，而是被人偷了吧？滴在架子上的墨水污迹，一定是把笔往书包里藏的时候，不小心弄掉了笔帽，笔尖撞上去才留下的吧？
“不、不是的……我、我没偷……”
“让我看看你的书包。本来想直接打开看的，不过我觉得还是应该等到你回来。”
我点着头，把自己的红书包从架子上拿了下来。那时我才看到滴在架子上的墨水污迹，在隔板的右边，紧靠在外缘边上，好像还被擦过，不仔细看根本发现不了那块污迹。
抱起书包的时候，感觉到里面有个小东西滚来滚去，一阵不祥的预感涌上我的心头。榎本君探头看了一眼，立刻把书包里的东西抓出来往高山君面前一递。
“你看，果然有。”
从我的书包里拿出的正是那支黑色笔身带着金色装饰的钢笔。
国分寺老师来开回家会的时候，被教室里的骚乱吓了一跳。
“你是因为羡慕高山君吗？”
老师误会了。因为我是没有父亲的单亲子女，所以就认定我一定会嫉妒高山君有个可以送自己昂贵礼物的爸爸。
回家会结束后，我被带到了教研室。我一直不肯承认是自己拿的，这让老师大发雷霆，扬言要给我妈妈上班的地方打电话。我还是继续摇头，彻底放弃的老师真的打了电话。妈妈在一家税务代理公司上班，当时正好是结束一天工作收拾东西回家的时候，一接到电话，她马上叫了辆出租车，脸色苍白地冲到了教研室。
听完老师的话，母亲按着我的头呵斥道：“真琴！你也赶紧道歉！”
“我……我、我没拿……”
满脸的鼻涕和眼泪中，我最终也只能说出这一句。老师一副“还嘴硬”的表情。我彻底绝望了，根本不会有人相信我。然而，妈妈听了我的话，似乎明白了什么。她小心翼翼地试着跟老师说：“我孩子说，不是她干的……到底怎么回事呢……”
“可是啊，这位家长，钢笔就是在真琴的书包里找到的。”
“但是，我家孩子应该不会……”
当我们离开教研室的时候，老师投给我妈妈的目光已经极为冰冷。刚出校门就下起了雨，我们在便利店买了便当和雨伞，然后逃跑似的回了家。微波炉加热过便当，吃饭的时候，我们的头发都还湿得打卷。
从第二天起，我就开始被大家排挤了，最开始只是背地里说说坏话，但很快就升级到藏我的东西，桌子、椅子也被搬到了教室外面，还有在黑板上写下“小偷山本去死”之类的事。
“单亲就是会养出小偷来，你看是吧。”“听说了吗？她家还没去给高山家道歉呢。”能听到大家这样的议论声，不，应该说是为了让我听到特意说得很大声才对。
国分寺老师也视我为眼中钉，上课的时候会专门揪着我提问，答不上问题，就只能红着脸站着，这时候其他同学就会在底下小声笑我。原来的好朋友也都躲着我，休息和放学时我都是一个人。
母亲也变得很消沉，好像有其他家长发邮件过来骂她。可每次我替她担心的时候，妈妈都会抱住我说“没关系的”，还说“比起这个，你能跟大家和好真是太好了”。我没办法把在学校被欺负的事告诉妈妈。
偷钢笔未遂事件发生后的第三天早上，我走在上学路上，半途中突然难受得迈不开步子，想起教室、同学、老师那些事，手脚就开始发抖，脑袋也变得一片混乱，蹲在地上缩成一团的时候，学校的方向传来了铃声。现在是早晨班会开始的时间，已经彻底迟到了，但我无论如何都走不动。啊啊，我就要这样走上被欺负得不敢上学的路了，正胡思乱想着，突然响起一个声音。
“哎呀？山本同学？”
回头一看，一个背黑色书包的同班男生站在那里。
是理科实验时，舔了滴试纸用的盐水与柠檬汁，然后被老师骂的宗像君。
- 2 -
宗像君是小学五年级时转来我们学校的，从那时起就一直没有朋友。大家嫌弃他的理由非常明显，因为一靠近他，就会有股臭味扑面而来，好像很多天没洗澡的样子，头发上全都是油，指甲缝里也满是黑泥，衣服明显泛黄，一看就是几天甚至有可能几周都没洗过了。换位子的时候，有女生一听要跟他坐同桌，都忍不住哭起来了，但他还是一脸困惑。
“你这家伙，臭死了！快去洗个澡吧！”班上有男生这么跟他说。
“我家……很穷，屋子里没有浴室……”他回答的时候挠了挠头，立刻有白色的头皮屑飘下来，周围的同学哇的一声四散而逃。
我第一次跟宗像君说话，是在小学五年级的冬天。瑟瑟的寒风中，我去便利店的路上，遇到了在地上趴着的宗像君，开始还以为他是摔倒了，细看之下才发现他手上拿着一根棍子，伸进自动贩卖机下面的缝隙里，好像在找什么东西的样子。他注意到我后立刻跳起来，非常不好意思地低下了头，长长的发帘把整张脸都遮住了。
“你在干什么？”
“找、找找看有没有钱，说不定会有人不小心掉进去点儿。”
他的身体不停地发抖，上衣虽然还算能御寒，但也就是往年那件破了洞的运动服。该不会他只有这一件衣服吧。那袖口都磨得发亮了。
“那个，山本同学，”宗像君纠结地扭着两只手的手指说，“突然提这种请求，真是不好意思，不过，能不能借我十日元……”
“……行啊。”
“欸？真的吗？！”
“嗯，反正也就十日元……”
我当场从钱包里拿了十日元给他。
“我绝对不会忘记你的恩情，刚好就差这十日元啦。”
他从口袋中又掏出几枚硬币，都是些脏兮兮的五日元和十日元硬币，宗像君满脸洋溢着笑容地数了数这些钱。我心想他大概要买些热饮或者点心之类吧。然而，宗像君跟我一起走到便利店之后，买的却是一张邮票。出了店门，他从口袋里掏出个棕色信封，舔了舔邮票粘到上面。
“那是啥？”
“信。寄给我姐姐的。我爸特别小气，不给我钱买邮票。”
他说自己的姐姐独自住在其他城市，偶尔会寄钱回来。宗像君想写信谢谢姐姐，但怎么都凑不齐邮费。我偷瞄了一眼那个信封，背面写着他家的地址，是个离我家有点儿远的地方。便利店前就有邮筒，宗像君用两只手小心翼翼地把写着姐姐住址的信封投了进去。
“这十日元我总有一天会还给你的。”他反复谢过我后就回家了。
要说我们的友情从此开始逐渐加深，那当然是绝不可能的。虽然他后来在教室里跟我搭过话，说“之前谢谢你了”，但我当时正跟好友聊得起劲儿，而且被班上其他人误会我跟他关系很好的话，说不定我也会被大家讨厌，因为害怕这点，我很冷淡地装作没听见，理都没理他。从那之后就再没跟他有过交谈，过了春天，又到了夏天，然后就发生了钢笔事件。
我蹲在上学路上，而宗像君盯着我的脸。
“上课要迟到了哟。”
我被孤立的事，宗像君怎么可能不知道。
“那种地方，再也不想去了。”
“这、这样啊……明白了。”
他朝学校的方向走去。
然而突然，他又掉头回到我旁边。
“我也翘课算了，只要赶在发午间餐前过去就行啦。”
每天的午间餐他总是吃得风卷残云，还要尽可能多盛几次，应该是经常在家里挨饿的缘故吧。后来我才听说，由于迟迟不交饭费，又次次都要多吃，国分寺老师很嫌弃他。
“在这里闲逛会被车撞到的哟。”
他招招手把我带到了河边。细长蜿蜒的河流仿佛是把几块住宅区拼接起来的缝合线。我们顺着混凝土楼梯下到河岸边，眺望了一会儿水面后，宗像君开口问我：“我有点儿事想问一下，高山君的钢笔，是山本同学拿的吗？”
“才不是呢。”
“真的？你说实话吧，我不告诉别人。”
“我没拿！我、绝对、没有拿！”
“明白了，我相信你。我还欠着你十日元，所以就给你十日元份的相信吧。”
“太少了！”
话虽如此，但我还是有点儿惊讶他依然记得冬天那件事。宗像君从书包里掏出了短短的铅笔头和皱巴巴的笔记本。
“趁现在还记得清楚，我们把那天发生的事写下来吧。”
“干吗？”
“为了解开谜团啊。只要证明山本同学没有偷，问题就解决了。”
“但是，要怎么做呢？”
“这个嘛……”
我偷偷望向他盖在发帘下的眼睛，眼神中的认真让我不由得咽了下口水。
“从现在起，我们俩一起努力吧。”
宗像君开始问我那天发生的每一件事，而我则在不断的叹气中把所有想起来的都告诉了他。顺便我还问起了他在理科实验中舔了盐水和柠檬汁而被骂的事，他红着脸回答“是因为那些看起来挺好吃的”。
·12:15—13:00　午间餐（这时还在）
·13:00—13:45　午休
·13:45—14:00　大扫除
·14:00—15:50　实验（发现没有了）
·15:50—　　　　回家（会被发现！）
宗像君在笔记本上潦草地写下了那天下午的日程，括号里注明的似乎是当时钢笔的状态。
“全是假名啊。”我在旁边感叹着。
“笔记这种东西嘛，当然是速度优先喽。”
“为什么唯独‘午间餐’写了汉字？”
“因为，我超喜欢这个词的。”
“可是，你怎么知道午间餐时钢笔还在呢？”
“那天国分寺老师是跟高山君他们组一起吃的午饭。”
我们学校在午间餐时，会让大家按组把桌子拼在一起吃饭。而班主任会挑一组坐下跟他们一起吃。老师搬一把自己坐的椅子过来，然后其他人把餐盘挪开点儿，腾出个空间好让老师把自己的餐盘放上来。
“吃饭的时候，老师问那个组的人‘大家的宝物都是什么啊’。我坐得离他们很近，听得一清二楚。高山君就把钢笔拿出来给老师看了。所以，吃饭的时候，钢笔还在高山君手上，那之后才消失的。”
“钢笔为什么会消失呢？是高山君自己弄丢了，还是被谁偷了呢？”
“如果是高山君自己弄丢的，那为什么会出现在山本同学的书包里呢？”
“应该是掉在哪里之后，被人捡起来，然后错放到了我的书包里吧？”
“如果真的有人并非出于恶意而这样做了的话，那么在山本同学被指认为犯人的时候，就该站出来说句话不是吗？没有这么做，说明他是故意的。不过我怎么都觉得是被偷的。你看，高山君那么宝贝这支钢笔，不应该轻易弄丢它才对啊。”
钢笔放在高山君的铅笔盒中，而铅笔盒放在他的课桌里，想偷钢笔的话，必须把手伸进桌斗里。那样一来肯定会被其他人注意到。我把这个问题说给宗像君听。
“做实验的时候已经不见了，也就是说在午休或者大扫除时被偷的。大扫除时肯定不行，周围人太多了。”
因为有两个组负责的区域是教室，所以屋子里有二十人左右。要想避开所有人的耳目偷走钢笔是不可能的。
“确实呢。只可能是在午休时偷走的钢笔。那天午休时，山本同学在干什么呢？”
“我记得是跟铃井同学、福田同学一起聊天。地点好像是教学楼后面那边。”我说出了好友的名字。
“如果铃井同学和福田同学肯在大家面前说出那天午休你们在一起，山本同学的嫌疑说不定就能解除了。”
“这个就……”
自从那件事以来，她们就再没跟我说过话，真的还能为了我在大家面前说出实情吗？如果被认为是我的同伙，可能反而会跟着一起被欺负。快到中午时，宗像君站了起来。
“午间餐要开始了，我得去学校了。因为今天是我等了好久的三色肉松盖饭！”
“你记得真清楚啊。”
“一个月的配餐表我都记在脑子里了。”
宗像君挠着头，在满天飘落的头皮屑中转身往学校的方向走去。
下午的街道因空无一人而无比安静，只有我还在闲逛。实在没有地方去，我又沿着原路走回了家。傍晚妈妈回家后就问我：“今天没去上学吗？老师给我公司打来电话了。”我跟妈妈说走到学校附近突然觉得不舒服，然后就回来了。妈妈看起来比之前瘦了些，是因为担心我吧。我觉得很难过，就说了句“对不起”。妈妈像是快哭了一样摇了摇头。第二天，然后第二天的第二天，我还是没有去学校。
- 3 -
一周后的某一天，玄关外传来一点儿响动，我走到外面，看见投递口里塞着一团纸，展开一看，是年级报和作业讲义。我能想到是某个同学送来给我的，不过也看得出他很不情愿。
偷了钢笔，然后藏进我书包里的犯人真是可恨。都是因为那家伙，我才被人误解，受尽了同学的冷眼。但是，犯人到底为什么要这么做呢？如果想把钢笔占为己有，应该是放进自己的书包才对。
说不定犯人就是想让我被同学孤立，陷害我是小偷的目的就是让大家讨厌我。若是这样，那犯人一定是夏川同学。我的两个好朋友就跟我这么说过。
“夏川同学喜欢海野君哟。”
“而大家又都在传海野君喜欢的是山本同学，所以咯，一定是因为嫉妒。”
之所以会有这样的传言，是因为海野君经常盯着我这边看。海野君是个仪容整洁的男孩子，给人留下的都是清洁干净的印象。说我完全没在意过他，那肯定是谎话。
我站在玄关前面叹了口气，正要返回家中的时候，突然响起一个声音。
“山本同学。”
回头一看，是背着书包的宗像君。
我家的房子是比较老旧的一户型，也是妈妈的娘家。宗像君脱下破破烂烂的鞋子，诚惶诚恐地进到屋内。他从我面前经过的时候，传来了一股野狗身上特有的气息，然后我就看见了他那油腻腻的头发。满身鸡皮疙瘩的我终于忍不了了。
“宗像君！我有事拜托你！”
我打开了热水器的开关，把他推进了浴室。
“肥皂什么的随便你用，能不能请你先洗个澡？！之后我们再说别的！”
我把淋浴的使用方法教给了一脸困惑的宗像君，然后就关上了浴室门。虽然想把他的衣服也洗了，但我家又没有男生的衣服可以借给他。如果爸爸的衣服还留着，大是大了点儿，但至少能给他穿穿。然而，爸爸跟公司的年轻职员出轨后，就与妈妈离婚了，然后逃跑似的搬去了很远的地方，衣服也被妈妈扔掉了，连一件衬衣都没留下。
宗像君从浴室出来时果然浑身清爽了很多，虽然衣服还是平时那件破了洞的衬衣和脏兮兮的短裤，但终日笼罩着他的邋遢气场已经消失了。我也终于能发自内心地欢迎他了。
“请坐这边！”
等他在餐厅的椅子上坐好，我又拿出了吃的，都是些便利店或超市常见的小吃和巧克力点心。
“我们边吃边聊吧。”
可是他一直都没有碰那些吃的，似乎是很不好意思。我打开一包点心，抓了把吃，他才终于也小心翼翼地吃了起来。
宗像君放学后来找我，是为了向我报告他在学校的调查结果。其实他并不知道我家的地址，是偷偷跟在给我送讲义的同学后面找来的。当然也目击了要交给我的讲义被揉成一团硬塞进投递口的过程。我问是谁干的，他说了个女生的名字。我和那个女孩子因为回家方向一致，以前放学时还经常一起走呢。
“那个，话说回来，给你看这个……”
嘴里塞满了点心的宗像君带着一脸幸福的表情，从他破破烂烂的书包里，拽出了破破烂烂的笔记本，展开里面破破烂烂的内页，给我看上面密密麻麻的铅笔字。
“关于那天的事我已经问过大家了，不过有几个人什么都没说就转身跑了，所以没有问到所有人……”
我开始看他的笔记本。
【午间餐时发生的事】
高山君把钢笔拿出来给大家看。午间餐结束后大家把椅子扣在桌面上，推到了教室后方。
【午休时发生的事】
教室里基本没什么人，大家都在外面玩，只是不时有人回到教室？不知道谁会在什么时候回来（我在图书馆看书）。山本同学在教学楼后面，跟铃井同学、福田同学在一起。
【大扫除时发生的事】
教室内有大约二十人。高山君也是打扫教室的人之一。没可能在不引起任何人注意的前提下从高山君的桌子里偷走钢笔（高山君本身是犯人的情况另当别论）。
山本同学的毛巾被夏川同学拿来当抹布了。夏川同学说“从地上捡到的”。可是，打扫教室的竹中同学和牧野同学看到，夏川同学从山本同学的架子里抽出了毛巾。
【理科实验中发生的事】
第五节和第六节课，在理科教室做实验。开始十分钟后，高山君发现钢笔不见了。我因为舔盐水和柠檬汁而被老师骂了。
【回家会之前发生的事】
从理科教室回到班上，高山君、榎本君、来栖君、佐藤君一起寻找钢笔。榎本君发现了架子上的墨水污迹，说这不是山本同学放书包的格子吗？山本同学回来，看了书包里面，发现了钢笔。
被同学们敬而远之的宗像君，要获得这么多情报可想而知有多难。大扫除时间那一栏引起了我的兴趣。
“果然，我就觉得是这样。那条毛巾，捡到什么的果然是谎话。夏川同学就是从我架子上拿的。”
宗像君吃过点心之后又塞了一嘴煎饼。我向他讲了自己怀疑夏川同学偷钢笔的事。我告诉宗像君她多么讨厌我，还有讨厌的理由，以及迄今为止几次找我碴儿的事。说着说着我才注意到没给他拿喝的，于是赶紧端出了麦茶。宗像君看着自己的笔记本，带着灵光一现的表情问我：“被当作抹布的毛巾，是放在架子上的？放书包的那个架子？”
“是啊。就压在书包下面。因为宽度跟架子的尺寸正好一致。”
宗像君一脸惊讶，连忙让我说得更详细些。为此我特意找来了那条带回家的毛巾演示给他看。“就是这样叠，然后放在架子上的，”我把毛巾叠了三折，“这样一来就跟架子一样宽了。”然后将毛巾交给了宗像君。
他似乎陷入了沉思，一时没有开口，不过拿点心的手倒没有停下。等到窗外开始染上夕阳的红色，他才终于出声。
“我说，山本同学，理科实验的过程中，你记得有什么事吗？比如，都有谁离开了理科教室？”
“课间休息时，大家都是自由出入的呢。”
实验占用了下午两节课，但是中间夹了十分钟的休息时间。
“休息时间以外，是不是也有人出入理科教室？”
“有几个没来得及去厕所的，后来老师准许他们上课时去了。”
宗像君渐渐沉默下来。我把米洗好放进电饭锅，然后按下开关时，他正好站起来说“我该回去了”。
目送他的背影离开没多久，妈妈就带着菜回来了。我们一起吃晚饭的时候，妈妈突然对我说“吃太多点心会发胖哟”。因为她看到了垃圾桶中塞着大量的空点心袋子。
第二天，我还是没有去学校，在家里待了一天。傍晚的时候，门铃响了，我以为又是宗像君就去开门，却看到海野君站在门口。
“那个，给你这个。”
他递上了折得很整齐的讲义。一般都是由回家顺路的人轮流给缺席的人送讲义的，看来今天轮到海野君了。他身上穿着与宗像君完全不同的整洁衣服，怎么挠头也不会有头皮屑撒下来，更不要说他用的那种让人觉得味道很香的洗发液。
“谢谢。”
接过讲义，不知为何，突然有点儿不好意思地沉默下来。
“那，我就走了……得去辅导班了。说起来，宗像君他，好像在跟大家问来问去的，有什么事吗？”
“他在帮我。”
“要小心点噢，据说宗像君，在之前的学校被抓到过偷拿东西。我是听国分寺老师说的。就觉得还是，不要跟他来往太密的好。”
海野君说完就离开了玄关，快步顺着我家门前那条路走了。家里又剩下我一个人了。
本来想看看书的，但总惦记着海野君说的事，怎么也静不下心来。我还是第一次听说宗像君被抓到偷了东西。还说什么不要跟他来往太密，让我更加担心了。
我收拾好走出门外，想着无论如何也要找宗像君问一下，便向他住的那片区域走去。前一年的冬天，宗像君向我借十日元的那天，我在他拿的那个棕色信封上看到了住址。虽然不记得具体小区，但对那片街道还是有印象的。
走了一段后，景色越来越萧瑟起来。一进入他住的地区，就开始有扬沙飞尘的翻斗车在身边来来往往。滚滚浓烟从工厂的烟囱一直升腾至空中，仿佛随时都会坍塌的单元楼，被西沉的太阳染成了红色。我一边查着贴在邮递信箱上的门牌标签，一边继续向前走，又看到赤裸上身、形似黑社会的男人站在路边抽烟，他的眼睛一直盯着我，吓得我不由得加快了脚步。
“哥哥——！吃我一招——！”传来一阵小孩子的吵嚷声，沿着破破烂烂的狭窄小道望过去，只见宗像君正陪着一群幼小的男孩、女孩玩耍。小孩子们从四面八方围攻着他，宗像君一面连连惨叫着“疼疼疼，别打了，别打了，别打了”，一面在地上打滚。并不是被欺负，只是陪他们玩而已。我走上前去，跟他打招呼。
“宗像君？”
“哎呀？山本同学？你怎么在这里？”
他那张满是污泥的脸上露出不可思议的神情。跟他在一起的都是邻居家的小孩子，见我跟宗像君聊起来，他们就互相追逐着跑去别处玩了。
“刚才海野君来给我送讲义了。”
“海野君吗？”
“我听说了……偷拿东西的事。宗像君，你在以前的学校，被抓到偷拿东西，这是真的吗？我越想越觉得不安，就想来问你一句，偷走钢笔的人，不会是宗像君吧？”
他垂着头，发帘几乎遮住了整张脸。
“偷拿东西的事是真的。那时我实在太饿了。走在商店街上，不知不觉就把店前面摆放的点心揣进了衣服里。不过，偷钢笔的人真的不是我。”
“我可以相信你吗？”
“真的不是我。”
“知道了。就像宗像君相信我那样，我也相信宗像君。”
松下这口气，我重新开始观察周围的建筑。我家已经算是够老旧的了，但比起这一带的房子却还要好得多呢。宗像君指给我看面前的两层简易楼，沿着布满铁锈的金属楼梯走上去，二楼其中一间就是他的家。
“现在我爸爸喝醉了正睡着，没法带你去我家了，万一把他吵醒就麻烦了。”
“你姐姐还好吗？”
“嗯。应该还在努力工作。”
据说他姐姐在一个叫“肥皂岛”的地方上班，当时的我还不知道那是个什么样的店。
“抱歉，这么突然地跑来了。”
“没事啦，来得正好，我有事要跟你说。”
“什么？”
“铃井同学和福田同学都没有理我，似乎是不想聊起跟山本同学有关的事。”
“这样，那就没办法了呢。”
现如今，跟我扯上关系的话，很容易就会被当成是我的同伙而受人欺负。她们想要保持距离的心情，我也能够理解。
“不过，我说山本同学，明天，你来学校一趟吧。”
“学校？！”
“我感觉已经能证明你的清白了。不过要把话说清楚，还是得山本同学自己到场。”
宗像君的书包就扔在他脚边，看起来他放学后连家都没回就跟附近的孩子玩了起来。他从书包中掏出笔记本，撕下了其中一页交给我。
“这个是今天查清的一些事，我都写下来了。”
我接过来，就着昏黄的夕阳快速看了一遍。
【理科实验中发生的事·追加记录】
得到老师的允许去上厕所的一共五个人。
榎本君（A），高山君（C），海野君（B），夏川同学（A），井上同学（A）
海野君在上厕所之后还去了趟保健室（他自己似乎还想隐瞒，但调查后可以确定这一点）。他找保健室老师要了创可贴，说是“手指受伤了，想用创可贴贴一下”，但老师并没有看到他的手指有伤口。
我歪着头想不明白。这是什么啊？实验中有谁去过厕所是这么重要的事吗？
“话说，这些字母是什么意思？名字后面为什么还要加上ABC啊？”
“啊，我忘记加备注了，那是他们各自上厕所的地点。A是二层楼梯附近的厕所，B是一层理科教室附近的厕所，C是一层教研室附近的厕所。”
“嗯……那海野君去保健室的事为什么也写在这里？”
“因为很重要啊。”
“为什么？”
“因为海野君就是犯人啊。”
追逐嬉戏的小孩子们又是叫又是喊地从我们面前跑过。我以为是自己听错了，反复跟宗像君确认了很多遍。夕阳终于也落下去了，天空的颜色渐深，薄纱般的黑暗从四周聚拢过来。
- 4 -
跟妈妈吃过早饭，我拿着书包和手提袋走出家门，惊讶地发现宗像君就站在我家玄关外面。
“我来给你弄个能提升勇气的护符吧。”
他从口袋中掏出一管黑色的美术颜料，绕到我背后摆弄着我的书包。十秒左右，那个什么护符就弄好了。
“你没干什么奇怪的事吧？”
“没有啦，没有啦，毛巾带了？”
“装在这里了。”
我让他看了看手提袋。昨天分别的时候，他特意对我说，去学校的时候一定要带上那块被当作抹布的毛巾。
“很好。那我就先走了。”
说完，宗像君朝着学校走去。
而我也拖着沉重的步伐出发了。退缩的念头不时就会涌上心头，我拼命忍着，一点儿一点儿向学校靠近，途中在河岸边坐了一会儿，在马路上徘徊了一会儿，甚至还走回了家门口，就这样花去了几个小时，结果也不知道那个护符有没有起效。
即便如此，我还是打算到学校去，因为实在太在意宗像君昨天说的话了。他非常肯定海野君就是犯人，却又不肯告诉我理由。“只要你明天肯去学校，我就把一切都告诉你。”说完这句，他就再也不肯开口了。
白色的教学楼总算出现在眼前，踏进校门时过度的呼吸令我感到窒息，已经过了十一点。穿过楼道，上了台阶，压抑着想要呕吐的欲望，我推开了教室的门。
这时正在上第四节课。班上同学的视线一瞬间全部投向了我。正在黑板上写数学公式的国分寺老师停下手来，说了句：“哎呀，你来啦。”我拖着打战的双腿往自己的座位上走。大家仍然不时偷瞄我几眼，然后小声地议论纷纷。看到了好友铃井同学和福田同学的脸。钢笔的主人高山君显得非常惊讶。夏川同学、榎本君，还有其他一部分同学都皱起眉头瞪着我。宗像君和我对了一下眼神。我把书包挂在桌旁，拉开自己的椅子坐下来。
海野君也和大家一样回头看着我，像是在观察我的一举一动般盯得紧紧的。
“山本同学，谢谢你拿出勇气来上学。那么大家，我们重新开始上课吧。”
国分寺老师面带微笑地说道。
我的桌面上还留有铅笔涂鸦的痕迹，不过很明显已经被橡皮擦过了，橡皮渣还零星可见，分别有浅粉和淡蓝两种橡皮的渣滓。我记得两位好友就各自用着这种颜色的橡皮。
环视教室一周，我发现后面墙壁上的装饰变得不一样了。现在展示的正是事件发生当天大家做的理科实验总结。按照分组，贴着老师拍下的照片，照片中是各组组长用手举着实验试纸。这么说来，海野君也是组长来着，他们那一组的照片上一定是他的手。
我打开书包，准备拿出教科书的时候，有什么东西打到了头，低头一看，地板上滚落着一个纸团。我捡起纸团，将它展平，上面写着“小偷去死”。
“那个，老师……”
听到声音，我抬起头来，就看见宗像君站在那里。全班都望着他。
“老师，我有事想说。”
“什么事？”
“是钢笔被偷那天的事。我稍微做了点儿调查。”
我的胃就像被拧了一下似的。果然，还是应该算了吧。我发自内心地恳求他不要再兴起波澜，然而他继续说着。
“我认为，山本同学被当成犯人，是一个误会。”
国分寺老师扬了扬眉毛。
“这件事与上课无关，你坐下吧。”
“可是……”
“坐下！”
国分寺老师的语气已经相当可怕了。宗像君一脸困惑地挠了挠头。周围的同学马上稍微挪远了桌子以便跟他保持距离。大概是想躲开那些落下的头皮屑吧。
“快坐下，宗像君！”
国分寺老师用教师专用的教科书敲打着讲台桌，大声说道。有几个人甚至被吓得肩膀一震。不过宗像君却没有丝毫动摇。他直直地盯着老师的眼睛，突然，踏着自己的椅子站到了课桌上。全班都愕然地抬头仰望着他。而他两脚站在桌子上，也居高临下地环视着我们。
“山本同学不是小偷！我可以把这件事说清楚！所以请让我说吧！”
国分寺老师走到宗像君的位子上用尽全力想把他拽下来，而宗像君则拼命抵抗，用他那双破破烂烂的鞋子在老师衣服上留下了无数的脚印，这无疑让老师更加愤怒了。周围的女孩子都尖叫着逃到一边，远离扭打中的两人。坐在远处的同学则站起来寻找能看得更清楚的位置。骚乱的动静甚至传到了隔壁教室。国分寺老师终于架住宗像君的两只胳膊把他拉到地板上时，正赶上隔壁班的老师因为担心而跑来看情况。“没事吧？”隔壁班老师问。“啊啊，不要紧，什么事也没有。”国分寺老师赶紧回答。
“大家都坐下吧。”
几乎所有同学都回到了座位，但宗像君依然站着。
教室的时钟指向十一点四十五分，还有三十分钟就是午间餐时间了。国分寺老师终于不情愿地答应了宗像君的请求，大概是因为她发现这样下去也上不了课。老师带着一副“这叫什么事啊”的神情坐到了摆在教室前方窗边下的椅子上。
宗像君站在讲台上，开始往黑板上写事件发生当日午后的时间表。他问过高山君，确认了午间餐时跟老师聊天的内容，以及那时钢笔还在他手边的事。脏兮兮又邋遢、头皮屑乱飞、散发着奇怪臭味的他，一直都是大家避之唯恐不及的。没有任何人知道他的性格以及他的想法。对大部分孩子来说，与他交谈也肯定是第一次。
“大扫除的时候，教室里有很多人。所以，能够从高山君放在课桌内的铅笔盒里偷走钢笔的时机，我认为只有在午休期间教室空无一人的瞬间。但是，山本同学在午休期间并没有进过教室。”
“你有证据吗？”
听到国分寺老师这样问，宗像君垂下了视线。
“山本同学说她没有进过教室。”
“仅凭本人的说辞是不能当作证据的。”
宗像君为难地挠起了头。我也开始感到不安。
“午休时间的事怎么都无所谓啦，”说话的是从我的书包中翻出钢笔的榎本君，“重要的是，钢笔是在山本的书包里找到的。”
“这么说来，在山本同学的架子上发现墨水污迹的就是榎本君吧？”宗像君问道。
“是我发现的，那又怎么样？”
“山本同学的架子上有墨水污迹。正是这一点才奇怪。因为午休时，山本同学的架子上铺着毛巾来着，对吧，夏川同学？”
所有人都回头去看夏川同学。
“欸？什么？为什么问我？”夏川同学吓了一跳。
“大扫除的时候，是你把山本同学的毛巾从架子上拿下来的吧？然后当抹布用了对吗？”
宗像君把我总是在放书包的架子上铺一块毛巾和大扫除时夏川同学拿我的毛巾当抹布用的事，一一向全班做了说明。
夏川同学四下扫视着大家的脸，慌忙解释道：“那、那是……掉在地上的，我只是把它捡起来……”
“但是，有人看到你是从山本同学的架子上拿下来的。”
“谁？”
夏川同学恶狠狠地瞪着教室中的每一个人。在她这样的逼视下，竹中同学和牧野同学畏畏缩缩地举起了手。夏川同学立刻把矛头转向她们，但是教室中的其他人却只是冷冷地看着她。大概是明白过来自己无论如何也推脱不掉了，她又反过来对我和宗像君怒目而视。“毛巾怎么样跟这件事有什么关系啊？”夏川同学反咬道。
“我让山本同学把那块毛巾带来了，就请她还原一下当时的情景吧。”
按照宗像君的指示，我从手提袋中拿出毛巾。虽然大家的视线令我心惊胆战，但我还是站起来，把毛巾叠成三折，放到了架子上。由于宽度一样，架子的那一格刚好被毛巾严丝合缝地盖住。我又拿过挂在课桌旁的书包，像往常一样把它放进了架子中。书包前盖的曲面朝前，我突然想到，犯人说不定就是从书包前盖与书包侧面的空隙中把钢笔塞进去的。
宗像君站到我旁边往架子里面瞄，教室里大部分人也都从椅子上站起来想看个究竟。
“那天也是这么放的吗？”宗像君问夏川同学。
“不知道！”夏川同学没好气地回他。
“问你话就好好回答！”榎本君像要冲过来打架似的冲她嚷。
“知道了啦，真是的！……差不多就是这样。我就是从书包下面把毛巾抽出来拿走的啦！满意了吧！”
“你这家伙，真差劲儿啊……”
“山本同学无罪的理由就在这里。”宗像君回头对国分寺老师说。
“什么意思？”
“墨水的污迹，是落在这个地方的。”
宗像君所指的是放着书包的那一格右前方的位置。然而他指着的地方，正盖在毛巾下面。
“这种状态下无论是撞到笔尖，还是被墨水滴到，脏的都只是毛巾，而不会弄到架子上，所以沾上了墨水污迹这件事，是发生在毛巾被抽走的大扫除时间之后。”
宗像君回到教室前方，用黑板上写好的时间表向大家说明。
“换言之，犯人是在大扫除之后把钢笔藏进书包里的。可是山本同学在大扫除结束回到教室时，遇到了夏川同学和井上同学。她就是在那时发现自己的毛巾被当成了抹布的。”
说完，宗像君像是在寻找谁似的巡视了一圈，最终，他的视线落到了井上同学脸上。
“井上同学，那时候你是跟山本同学、夏川同学在一起的吧？”
她困惑地点了点头：“嗯、嗯。我们回到教室，准备好教科书，山本同学先一步去了理科教室。”
“那时候，山本同学有时间把钢笔藏进书包吗？藏起来之前还要把笔帽打开，因为这样才能在架子上留下墨水污迹。顺带一提，那个笔帽是旋拧式的，打开再重新扣上各需要花费五秒左右，除此之外还要考虑到擦掉墨水的时间。”
“我觉得她没那个时间。我们都是从课桌里拿了教科书，然后马上就离开了。我和夏川同学是跟在她后面离开教室的。”
宗像君点点头，看向大家：“在实验中，山本同学一次都没有离开过理科教室。这一点同组的好几位同学都能证明。课间休息时也一直在跟别人聊天。但是实验结束回到教室一看，那支钢笔却莫名出现在她的书包中。架子上还留下了墨水的污迹。尽管山本同学根本没有机会做这些事。”
宗像君的话语强而有力地在教室中传播开来。所有人都在惊异中渐渐接受了他的主张。然而，教室的寂静，终于还是被打破了。
“……说不定，有其他人帮她。”
我回头去看说话的人，是海野君。他用手肘撑在桌面上，眼睛直直地盯着讲台上的宗像君。在此之前，他和其他同学一样沉默地听着，现在终于开口了。
“也许是别人帮她偷了，然后藏起来的呢？”
“你是说有帮凶吗？”
“如果有同伙帮她藏起了钢笔，就不能断言山本同学没有偷了吧？”
“那名同伙，在山本同学一个人受到指责的时候，为什么没有站出来帮她呢？如果我是山本同学，一定会对见死不救的同伴感到愤怒，才不会只让自己一个人受惩罚。”
“说到底这些也不过都是你的想象嘛。另外我还有一个问题要说。那就是墨水的污迹。虽然你说墨水的污迹是在大扫除以后留下的，但真是如此吗？会不会有其他可能呢？比如，山本同学在午休时偷了钢笔，然后打算藏进书包里。藏起来的时候，因为把书包拽出了架子，而导致毛巾掉在了地上。墨水的污迹就是在那时弄上的。虽然山本同学也发现了并且想要擦掉，但没办法弄干净，只好把毛巾重新摆回去遮住，然后再将书包放回原位。这样的话墨水污迹就是在午休时弄上的，并且跟其他情报也没有矛盾之处。”
教室中顿时响起了许多赞同的感慨声，连国分寺老师都在跟着点头。确实如此，如果假设真的是这种情况，那么“我没有在午休期间藏起钢笔”的说法就被否定了。
“要把钢笔放进去的话，只要利用前盖侧面的缝隙就可以了呀，根本用不着从架子上特意把书包拿下来吧……”
宗像君不死心地反驳着，而海野君只是摇了摇头：“那种事我就不知道了。我只是想说你的推论里存在疑点。”
看着沉默下来的宗像君，我的心中一阵苦闷。到此为止，宗像君都在拼尽全力地证明我的清白，即便是在没有决定性证据的情况下，他依然一点点地努力说服大家。然而，由于海野君的联想，这一切都被推翻，打回了原点。
宗像君的眼睛看向我这边，目光中满是畏缩。没办法啦，我在心里默念着。能做的你已经都尽全力去做了。正在此时，教室里响起了椅子摩擦地板的声音。
“……我在午休的时候，一直跟山本同学在一起。”
铃井同学站了起来，向着国分寺老师说道。又是一声椅子响，福田同学也站了起来。
“我也跟她们在一起。所以，不是山本同学干的……”似乎是因为害怕，她的声音战战兢兢的。
铃井同学和福田同学向大家证明着我的清白。
“午休的时候，我们三个人在教学楼后面……”
“一直都没有接近过教室……所以，山本同学不可能偷钢笔！”
如果她们的说法被采纳，那么无论是宗像君的推理，还是海野君的联想，就都不重要了。大家都会相信我是无辜的，然而……
“有证据吗？”海野君问她们两个，“一般只会认为你们是为了袒护朋友而说谎的吧？”
“为什么你要这么说？！”
铃井同学发出哭喊似的声音。没有证据能够证明我们三人一直在教学楼后面。如果有这种东西，宗像君一定会提到的。
一片嘈杂的教室中，国分寺老师拍了拍手。
“明白了，已经可以了，就到此为止吧。大家都安静一点儿。还有铃井同学和福田同学，你们也坐下吧。”
“可是，我们那天午休的时候，真的是三个人在一起的！所以，山本同学没有偷钢笔！”铃井同学说道。
“这一点我已经知道了，就当是这样好了吧。你们三个人在一起，就这样吧。所以，大家都冷静下来。这件事不用继续下去了。”
“老师！老师什么都不明白！”福田同学叫起来。教室里鸦雀无声。“我们三个，真的、真的是一直在一起……因为害怕，所以一直都不敢说出来……老师，是真的……请相信我们……”说话间大滴的泪水从她脸上落下来。
可国分寺老师却只是一脸嫌麻烦的表情。
“所以我不是说相信你们了嘛。山本同学不是偷钢笔的犯人，你们就想说这个吧？老师认同这一点了。所以，这件事就不要再提了。稍微早了点儿，不过今天的课就上到这里吧。”
老师结束了话题，教室里同学们却还是议论纷纷。
我的嫌疑，真的解除了吗？不，老师这么说只是为了控制住场面。大多数的同学还在为各种的主张而亢奋着，忍不住要跟邻近的好友讨论一番。铃井同学和福田同学慢慢坐回了椅子上。我们三个都哭了，互相看看，彼此都是一脸的不安。这个时候，大家的声音终于渐弱下来，最终谁都不出声了。所有人都发现了同一件事：宗像君还站在讲台上。
“宗像君也回去座位上吧。”国分寺老师皱起了眉头。
“老师，刚刚您说山本同学不是犯人，是真心的吗？”
“是啊。”
海野君露出满脸的不服气，但也没有出声抗议。
宗像君继续对老师说：“那么请再给我一点儿时间。老师已经明白了山本同学不是犯人，但是，如此一来，真正的犯人是谁就是个问题了。如果能够找出真正的犯人，大家心中残留的最后一点儿对山本同学的猜疑，也就可以彻底消除了吧？”
时钟的指针刚刚滑过了正午。结果，宗像君并没有离开讲台。
“如果山本同学不是犯人，那么犯人为什么不把钢笔放进自己的书包，而是放进了山本同学的书包呢？恐怕，偷钢笔并不是他真正的目的。也是因为如此，才会故意在架子上留下墨水的污迹。”
教室里寂静无声。由于太过紧张，我飞快跳动的心脏发出巨大的响声，总觉得要被周围人听到了。国分寺老师坐回到了窗边的椅子上。她答应了宗像君的请求，条件是下课的铃声响起时必须结束。可能是害怕不让他把话说完，他就又要站到桌子上去了吧。
“大概，那滴墨水的污迹，就是为了引人找到钢笔所在，是表明‘就在这里噢’的标志。因为如果不这样做，有可能谁都发现不了钢笔，就这么以高山君的钢笔不见了告终。所以犯人的意图，就是让别人在山本同学的书包中发现钢笔，从而嫁祸给她。”
“……等一下，”插话的还是海野君，“就算山本同学不是犯人，墨水的污迹依然可能是偶然弄上的啊？”
“高山君的钢笔帽是旋拧式的，不可能因为剐到哪里而弄掉笔帽。犯人自己不小心在架子上留下墨水污迹根本是不可能的吧？所以，墨水污迹是犯人有意为之。”
“就算不是偶然，像我刚才所说，如果毛巾是拿出书包时带到地上的，那么从这个角度考虑，墨水污迹依然有可能是午休时弄上去的。”
“明白了。不过，现在姑且还是让我在假定没有这种情况的前提下说下去。”
海野君环视了国分寺老师和大家的表情，点了点头：“好吧……”
“说到底，犯人是怎样把钢笔放进书包里的呢？我认为是从前盖侧面的缝隙里插进去的。山本同学似乎习惯把前盖朝外放，所以这种方法还是可行的。而且比起把书包整个拿出来要简单得多。这种情况下，就不会把毛巾带下来，而滴上墨水也就是大扫除之后的事了。后面我要说的话，都是建立在这个基础上的。”
他偷瞄了一眼海野君，确认对方没什么要反驳的。
“……当时，犯人为什么没有选择在午休时把钢笔藏进山本同学的书包呢？因为说不准什么时候就会有人走进教室，干这种事的时候被人撞上了怎么行。要么是先把钢笔带在身上，要么是先放在某个安全的地方，总之要等一个教室里只剩他自己的机会。终于，这个机会在大扫除之后出现了。”
宗像君指向黑板上所写的时间表。“大扫除时间”的下一项写的是“理科实验”。
“在实验中，高山君发现钢笔不见了，犯人也在实验中把钢笔藏进了书包。实验占用了两节课时，中间有十分钟的休息时间。不过这时候很多人出入理科实验室，也有不少人回了教室。这种情况下是无法避人耳目地完成往别人书包架上滴墨水的工作的。所以犯人在休息的十分钟内应该没有行动，而是选择了这以外的时间。”
宗像君看了看大家，继续说下去：“除了十分钟的课间休息之外，在做实验的过程中，也还是有办法离开理科教室的。实际上在当天，就有几个人得到老师的允许后，在实验中去了厕所，都是课间休息时没去成厕所的人。而我认为，犯人就在这些人当中。当大家都留在理科教室做实验的时候，这个人装成去厕所的样子，实际却回了教室，在避人耳目的情况下可以慢慢实行自己的计划。是这样吧，海野君？”
听到他这么说，所有人都露出惊讶的表情。
“海野君，就是你把偷来的钢笔，藏进山本同学书包里的吧？”
教室里仿佛没有任何人听懂了他的话。大家面面相觑，眼神中传递着“这家伙在说什么胡话啊”的意思。海野君不只外形上从头到脚干净整洁，学习也非常好，还被大家推举成了学习委员。而另一方的宗像君则是肮脏和恶臭的源头。可以说两个人有着天壤之别。我当然是相信宗像君的，可是跟他没有任何来往的同班同学们会怎么想呢？
海野君自然也吓了一跳。他一下从座位上站起来，看向国分寺老师。
“老、老师！我没有做过！”
老师瞪着宗像君：“适可而止吧！你这样说有什么证据吗？”
国分寺老师也是相当信任海野君的，理所当然会护着他。然而宗像君却完全不理会老师的问话。
“在理科实验中，得到老师允许去过厕所的，就我问到的范围内一共有五人。也可能有人是忘记了，说不定还有更多人去过。但是，在这五人之中，有一个人的行为非常可疑，那就是你。”
海野君站在座位上与讲台上的宗像君对峙着：“那天我确实在你说的时间去了厕所，但这又有什么关系？”
“昨天，我问过你的吧？‘你去的是哪个厕所？’你还记得自己是怎么回答的吗？”
“是理科教室旁边的厕所啊。这还用问吗？”
说得没错。在理科教室做实验的时候，当然是去旁边的卫生间上厕所。谁还会特意绕远道呢？
“是啊，还用问吗？可是，其他四个人都不是这么回答的。”
“欸？”海野君的脸上露出意外的神色。
“五人中的三人去了二层楼梯附近的厕所，剩下的一人去了一层教研组旁边的厕所。这两个厕所都远离理科教室。而且，在课间休息时去过厕所的人，我想也都会这么回答。那一天，使用过理科教室旁边厕所的人，大概全校也只有你一人了。”
海野君显得非常困惑，倒是班上的其他人中，有几个似乎明白了宗像君的意思，倒吸一口气的声音此起彼伏。我也终于想起了那天的事。
“那一天，理科教室旁边的厕所是无法使用的。然而你却说自己去的就是那个厕所。之所以你没有看到厕所门口贴的那张‘维修中，暂停使用’的告示，就是因为你根本没有去厕所，而是回到了教室对吧？”
“……是我说错了，”海野君僵着一张脸开口道，“想起来了，我去的也是别处的洗手间。只不过你昨天问的时候我就顺嘴一答。现在细想的话，那边确实是暂停使用的。”
“因为你的回答很可疑，我就着重调查了一下。比如说，大家看，就是那里。”
宗像君指向教室后方的展示板，上面贴着那天以组为单位的实验总结。实验的经过和结果都用五颜六色的记号笔写在上面，还附带着照片。
“你们组的照片上，捏着试纸的就是你的手吧？虽然没有照到手，但每组都是派组长为代表拍照的，所以那应该就是你的手没错。你的手上贴着创可贴对吧？”
所有人都转头去看照片，并没有什么特别奇怪的地方，只是滴上碱性溶液而变蓝的试纸上带着一点点红色，可能是实验失败了吧？值得注意的也就这么一点而已。
“我问过保健室的老师了，你应该是在离开理科教室后，去保健室要了那个创可贴。跟保健室老师说的理由是手指受伤了，对吧？”
海野君一瞬间咬了下嘴唇。
“……去厕所的时候，我弄伤了手指。说出来有点儿傻气，是摔倒时割破的。所以去过厕所后，就找老师要了创可贴。”
“那时候的伤还留着吗？可以给我们看看吗？”
“早就没了。”
“真的是受伤了吗？我不这么认为。你是为了必须把手指藏起来才贴的。因为以那样的姿势拍照，手指会被记录在照片中，所有人都能看到。这样一来，留在指尖上的东西，就会暴露自己是犯人的事实。虽然你努力洗过手，但没办法彻底洗干净对吧？墨水的污迹到头来还是如你所愿发挥了作用呢。告诉了我们‘真正的犯人就在这里’！”
宗像君撩开了乱蓬蓬的发帘，他的眼神中流露出令人厌恶的笑容。那样子让我感到有种说不出的违和，还是第一次看到他有这样的表情。为什么看起来，像是在嘲笑海野君似的？
“快点儿坦白了吧。你从实验中跑出来，一个人去了教室，在把钢笔藏进山本同学的书包之前，先在架子上留下了墨水的污迹。但在那时发生了意外。墨水沾到了你的食指指尖上，也许是渗到了指甲的缝隙里。虽然你去洗过手，但还是很难弄干净。如果就这么回来做实验，自己的手很可能被拍进照片。这样一来就等于向大家证明了自己是偷钢笔的犯人。所以你去找老师要了一个创可贴，打算以此掩盖住。”
“胡说！”海野君瞪着宗像君大喊。
“哼，我哪里胡说了？”
“大家不要被他骗了！这家伙所说的，不过都是推测而已！他连一点儿证据都没有！我真的是手指受伤了！”
“很快就能愈合的伤口，还需要特意去贴创可贴吗？海野君，你也太弱不禁风了吧？”
“烦死了！闭嘴！闭上嘴你这个穷鬼！”
海野君的声音回荡在教室中。大家都无法掩饰自己的困惑之情，从来没有听海野君这样讲过话，连国分寺老师都吓了一跳。
“这就是你的本来面目吗？”
海野君用手指着宗像君，回头看向众人：“这家伙一定是想把自己干的坏事嫁祸给我！一定是这样！犯人就是他！因为这家伙，在以前的学校就偷东西被抓到过啊！偷钢笔这种事，也肯定是他干的！他是想把钢笔卖了换点儿零花钱！老师，你是相信我的吧？”
国分寺老师一副不知如何是好的样子僵在原地。
海野君好像突然想到了什么：“对、对了！大家都忘了吗？墨水的污迹也可能是午间休息时弄上去的啊！是因为书包被拿下来过，才导致毛巾掉到地上的啊！犯人是在午休时藏起钢笔的！说什么是我在做实验中藏起来的，不过是那家伙栽赃我而已！夏川同学，你来证明给大家！”海野君又看向夏川同学，吓得她肩膀都抖了起来。“你把山本同学的毛巾拿来当抹布的时候，看见架子上的墨水了吧？！对吧！没错吧？！你只要这样说一句，钢笔就是在午休时被藏起来的了！我也不会被当成是犯人了！拜托你了，快说吧！”然而夏川同学只是用恐惧的眼神看着他。
“跟其他人拉关系也是于事无补的。你的对手在这里。而且，除此之外，我还有别的证据，能够证明犯人就是你。那可是决定性的证据。”
宗像君的脸上露出蔑视他人的笑容，仿佛是受了这个笑容的刺激，海野君更加激动起来。
“证据？！在哪里？拿出来看看啊！”
“事先说明，这可不是我捏造的。为了这次的事，我仔细调查了山本同学的书包，因此才发现的。”宗像君走向教室后方的架子，拿出了我刚才放在里面的书包，“山本同学，我借用一下。”
海野君离开自己的座位走到他旁边。宗像君抱着我的书包与海野君在教室后方相对而立。
“你再站远一点儿。我怕你想毁灭证据。”
“哪儿有什么证据？”
“你自己都没注意到吧。食指上沾着墨水的情况下，你碰了书包上的某个部位。没错，留下了带墨水的指纹呢。而且这个指纹可清晰了，能够轻松辨认谁是犯人。只要跟你的食指指纹对照一下，你就没话说了！”
“说谎！”
“是真的噢。你也有犯傻的时候嘛……”
海野君突然向宗像君扑过去，争夺一阵，他从宗像君手上抢到了书包，粗鲁地来回翻看着书包的外侧，但似乎并没有找到像是证据的东西，然后他又打开锁扣去看书包里面，因为颠来倒去地翻腾，我的书本和铅笔盒都掉了出来，散落在他脚边。
“在哪里啊？！”
“你看，就在那儿。有一块墨水的污迹吧？”
宗像君所指的是书包前盖里侧的位置，在靠近边缘处有一块黑色的痕迹，确实看起来很像沾着墨水的手指印上的形状。我也是现在才注意到这块污点。不对，再怎么说注意不到这个也太奇怪了。
我想起了今天早上，宗像君在我家门口，对我的书包动的手脚。虽然他说这是勇气护符。记得当时，他确实拿着一管黑色的颜料来着。
我一下明白了宗像君的用意。他伪造了一个证据。
“哈、哈哈……”海野君抱着我的书包发出了干涩的笑声，“哈哈哈哈……”他的肩膀奇怪地抖动起来。班上所有人都对他投以厌恶的目光。“这个，根本不是嘛，哈哈哈哈，哈哈哈哈，这个，哈哈，连墨水都不是，哈哈，哈哈哈哈。明明就是颜料……”宗像君脸色发青：“哎，不、不是啦，那个，就是墨水的污迹……”“哈哈哈，你是打算陷害我吗？哈哈哈哈，这个污迹，哈哈哈，才不是我弄上去的……”“胡、胡说，就是你拿书包时蹭上去的！你在那个时候，就是碰了这个地方！”“哈哈哈，那个时候我啊，根本就没有碰这里，这个玩笑太幼稚了，哈哈，哈哈哈哈……”
宗像君一瞬间松了口气，嘲讽的表情从他的脸上完全退去，他回头看着班上的其他人。
“海野君刚刚这样说了。‘那个时候我啊，根本就没有碰这里。’”
海野君还在继续笑着，他似乎没有意识到自己说了什么。而宗像君这句话的含义，慢慢浸透了整间教室。在此期间，海野君的笑声逐渐变小，最后终于完全消失了，并且他也明白过来自己脱口而出的话代表了什么。
“等、等一下，刚才那个，是他……用这种幼稚的圈套设计我！”
宗像君指向教室后方的墙壁，那上面贴着理科实验相关的展示。他的眼睛瞄向海野君那一组的照片。
“你捏着的那张蓝色试纸，在手指接触的地方变成了红色吧。你在试图洗掉手上沾的墨水后，马上贴了创可贴，所以才会变成这样。溶解了墨水成分的水，会被创可贴吸收。我也查过那支钢笔所用墨水的生产厂家了。外国的墨水都带有很强的酸性。也就是说，那一天，你的手指确实沾上了墨水。试纸的变化就能证明这一点。”
下课铃声响起，第四节课结束了，时间是十二点十五分。走廊里传来了学生们穿行聊天的声音，然而教室中却一片寂静。国分寺老师也同样沉默着。这之中只有一个人——宗像君，动了起来。他从呆立的海野君脚边，将我的书本捡起来。他的表情已经恢复了寻常神色，刚刚那戏谑的模样，可能只是为了激怒海野君而特意表演出来的吧。宗像君把书包和捡起的东西一起抱到了我的座位上。此时我才看到他的手指、手腕、肩膀和腿都在打战。是啊，如果没能成功让海野君说漏嘴，可想而知现在的你是何等处境。因为伪造证据，大家说不定会比对待我更加残酷地对待你。
“已经结束了……”
我对他说。他的眼中饱含着泪水。宗像君一定也很不安吧，一直在与紧张和压力战斗着。为了不被大家察觉而拼命忍耐住了，但其实，他也是很害怕的吧。
- 5 -
最终，海野君的动机是什么呢？为什么他会如此恨我呢？传言不是还说他喜欢我的吗？其实，之所以会有这样的传闻，就是因为有人发现他总是朝着我的方向看。大家都以为那是出于某种善意的感情，事实却并非如此。他对我抱有的应该只是憎恶之情，一有机会就会给我设下陷阱，平时也只是为此寻找时机而已吧？真相如何我也不是很清楚。他在说清所有理由前就已经转学走了。关于憎恨我的原因，虽然不能得到确认，但现在想来，我总觉得应该是由于我的爸爸。
有件事是在他转校之后我才知道的。与爸爸出轨的那个年轻的女职员，好像是海野君的表姐。爸爸跟妈妈分开后，带着那个人搬到了很远的地方。现在他们好像也还是住在一起。据传闻为了支付给妈妈的抚慰金和给我的赡养费，他们生活得很拮据。我并不知道海野君对他的表姐抱有着怎样的感情，但想必那是对他来说非常重要的人吧。如果真是这样，对于夺走他表姐的男人，以及作为那个男人的女儿的我，当然也就不会有好印象了。
宗像君证明了我的清白以后，我就没有再被欺负了，又可以跟好朋友有说有笑地在一起了。有不少同学都向我道了歉，我又恢复了往常的生活。妈妈也收到了其他家长的道歉邮件，我们又可以像以前一样愉快地聊学校生活了。
但是偶尔我还是会做被众人指责的梦，然后从梦中惊醒过来。这时候，我就会对自己说，那件事已经过去了，并且躺回床上，调整呼吸，然后想想宗像君。
最后一次与宗像君说话，是某个冬天的夜晚。吃过晚饭以后，我正跟妈妈看着电视聊天，就听见玄关处响起了门铃声。妈妈起身去看，很快就叫我也过去。我走过去发现，宗像君穿着往常那件像是从哪里捡来一样的运动衫站在门口，让人看了就觉得冷。妈妈连忙让他进家里来。他是我们家的恩人，这件事妈妈也知道，而且招待他来我家吃了好多次晚饭。但是那一天，宗像君的样子看起来有些反常。
“我马上就得回去了。”
他这样对妈妈说过后，就朝向我这边一段沉默，仿佛是在考虑如何组织语言。不知是不是因为寒冷，他看起来有点儿心神不宁的样子。
等了半天，他终于开口道：“我是来跟你告别的，其实我要搬家了……”
我让妈妈留在家中，自己穿上鞋，走到外面。我跟宗像君站在家门口说话，呼出的白气一团团消逝在冷风中。我从家里出来时只穿了单衣，现在也跟他一样冻得瑟瑟发抖。
他说是搬家，其实是连夜逃命。他爸爸借了高利贷还不上，只好带着他一起逃走。
“今晚就必须离开镇上。所以我想，最后来跟山本同学打声招呼。”听着他的话，我心中满是酸楚，只敢低头看着自己的脚。他头发乱蓬蓬的，因为太久没有洗澡，而散发着强烈的味道，还积满了污垢。但这样的他，却是我的英雄，将我从不见底的深渊中拯救了出来。所以，他的离开令我非常难过。
“好突然啊……”
“我也是刚刚听爸爸说的。”
那件事之后，班上跟他说话的人也渐渐多起来。他交上了朋友，每天都那么开心，真是太遗憾了。
“说起来，这个给你。”他从口袋中掏出一样东西，“我在自动贩卖机下面找到的。”
他手中的是一枚略带污迹的十日元硬币。
我把它接过来细看的时候，泪水已经忍不住在眼眶中打转。
“谢谢，宗像君，真的谢谢你……”我在鼻涕和眼泪中，就只能反复说着这一句话。
他从学校消失后，过了好几个月，班上的同学也还是没有忘记他，甚至小学毕业，上了初中，又上了高中以后，再遇到那时的同班同学，还是会兴奋地聊起那一天他站在讲台上解决整个事件的情景。每次一起聊过关于他的话题后，我都会感到些许寂寞。即使是长大成人的现在，他给的那十日元我依然保留着。无论遇到什么挫折，只要看到这枚硬币，我就会想起他，想着如今的他又会在什么地方做着什么。

杀死玛丽苏

- 1 -
我所要写的，是我杀死玛丽苏的动机，以及在其后数年间发生的事情。
我是那种遇到了喜欢的作品就会完全沉迷进去的人。作品的种类包括动画、漫画、游戏、轻小说等。无聊的课堂上，我的头脑中就会浮现出自己所爱的角色，然后在笔记本的边边角角涂鸦。我会拿零用钱买周边手办，饱览资料集，整晚盯着墙上海报中的少年看。对于已经完结的作品，我会继续想象下去，做着关于角色们在续篇中这样那样的梦，或者朗读作品中的台词，将它录下来再反复听。
现实中，我的人生一片灰暗。因为本身是个吃货吧，身材整个就是大福馒头，又，嘴又笨，还迟钝，做什么都没自信，一被人搭话就脸红，笑声难听，戴着俗气的眼镜，被异性和同性同时无视，在班上的角色也是阴暗得让人不舒服的女生。生活中完全没有什么好事，甚至让人怀疑自己到底为什么活着。但正是这样的我，只有沉浸在作品创造的世界中时才能感受到自由。
初中时我所喜欢的角色，坦白说就是在《勇者斗恶龙》那种奇幻世界中旅行的RPG主人公——带着会说话的大剑一起冒险的金发少年。我可以对着官方发售的角色海报，整晚整晚跟上面的人物说话聊天。而不可思议的是，渐渐地我也能听到那名少年的声音了。当然，海报是不会说话的，少年的话语只是我的脑补而已。
“哎，这样啊……呵呵呵，没错没错……”
如果半夜来到我门前细听，可能会觉得有些毛骨悚然吧。为了能够在之后反复回味我与少年的对话，我会逐字逐句记在本子上。妄想对话笔记的册数不断增加，我高涨的胃口却越来越不满足于此。终于，在初二那年，我开始创作同人小说。
所谓同人小说，就是基于原作中的情节、世界观以及登场人物等各种设定，而进行的二次创作。我所写的同人小说，当然是讲所爱的那名少年角色如何大放异彩的故事，除此之外还有一位原作中没有的原创人物登场，名字叫作露卡，是一名十四岁的少女。我在写作时将自己的感情完全代入到了她的身上。想象着少年与露卡携手冒险的情景，简直令我陶醉。执笔中，我就变成了露卡。
高一的春天，蠢笨如大福馒头一般的自己，也终于下定决心加入某个社团——Anime·Comic·Game研究部，取每个单词的首字母，通称ACG部。第一次拜访社团活动室时，我非常紧张，好几次走到门口又掉头回去，犹豫不决中，一个和我同样是新生的女生向我搭话：“是来申请入部的？”
那是个戴着圆眼镜的矮个子女生，头发乱蓬蓬的，让人不由得想起了鸟窝。
“我也是，我们一起进去吧。”
“啊，嗯……”
“太好了！我正怕得不敢一个人进去呢！”
“啊，我也……是……”
在学校的大部分时间，我都是沉默不语的，所以一下子很难顺利发出声音。我被她从后面推着迈进了活动室的门。
活动室中散发着跟旧书店一样的气味。书架占据了整整一面墙壁，上面摆满了科幻小说和轻小说，还有深受前辈喜爱所以也想让后辈看的各种漫画。鸟窝头少女跟我一起在入部申请上写下了名字。
“拜托了，给下一期《千之扉》投稿吧！”
半年后，前辈这样向我拜托道。《千之扉》是ACG部每月发行的小册子。ACG部中参加同人活动的人不在少数，他们的漫画和小说都连载于这本小册子上。与我一同入部的鸟窝头少女，就在用“齐藤罗宾逊”的笔名定期投稿一些游戏评论的随笔，拯救前辈们于灵感慢性枯竭症的水火之中。
“多好啊，动手吧。你明明写得那么好。”
在齐藤罗宾逊的鼓动下，我把同人小说的原稿交给了前辈，开始想的是仅此一次，但是后来感觉不错，就决定连载下去了。我用了如月露卡这个笔名，所以部员们都叫我露卡。
小册子是由十几张打印好的纸折叠装订在一起的。学校告示板的边角处贴着个简易的纸盒，我们每次都会在那里面放上几册。想到自己的小说会跟齐藤罗宾逊的游戏评论、西园寺丸子前辈的漫画，还有新堂慎之介前辈的科幻考据随笔一起做成小册子，还是相当骄傲的。
“《千之扉》这个名字是谁起的？到底是什么意思啊？”
一边给新一期册子打上骑马钉，齐藤罗宾逊一边向西园寺前辈问道。
“是谁来着？不过新堂君倒说过，这个名字来自《无尽的故事》中的一个建筑物。”
西园寺丸子前辈的漫画，画得很差，故事也支离破碎，却在部员中大受欢迎。我的小说写得也是糟糕透顶，但直到高一第三学期之前，都没有人对此予以指摘。
那是个雪片纷飞的寒冷日子，六张面对面拼在一起的桌子上堆着刚刚完成的《千之扉》最新号。我们围着暖炉，看着这些新作。
敲门声响起，访客是一个长得有些神经质的男生，是推理小说研究会的三年级学生。
“部长在吗？”
“还没来呢。不过我想一会儿就该到了。”
他听到新堂慎之介前辈这样说后，便把视线投向了桌上的小册子。
“这是最新号？我可以拿一本吗？”
“当然当然。”
他开始翻看内页。正当我们开始感到不好意思的时候，他逐一对连载作品发表起感想来。齐藤罗宾逊的游戏评论太自命清高，西园寺丸子的漫画画得好差，新堂慎之介的科幻考据文笔不通。他的语言犹如针扎一般刺进心里，大家简直要哭出来了，接着他终于指到了我所写的同人小说那一页。
“写这个的如月露卡是？”
“……是我。”
“哦？这样啊，呵呵，是你啊。每期我都有看，文章写得很好啦。”
我已经做好了接受毒舌的心理准备，然而他所说的话却还是令我深感意外。
“你的作品里有玛丽苏出现呢。不想办法把那家伙隐藏好的话，老实说会让人看了不舒服呀。”
大家面面相觑，都是一脸困惑，谁都不知道玛丽苏这个名字。我的作品中当然也没有这样的角色登场。
正在此时，部长出现在活动室中。那个推理小说研究会的人立刻站起来，把小册子收进包里，跟部长亲热地聊着天走了出去，让我连追问的机会都没有。
- 2 -
玛丽苏。
回家之后，我试着在网上搜索了这个名字，浏览了无数个网页后，明白了这确实是个从很久以前便存在的词。所谓玛丽苏，是同人界的一个专有名词，指的是单纯为反映作者意愿、完全不顾他人感受甚至到了引人不快地步的原创角色。
这个词的诞生，似乎与外国老牌科幻电视剧《星际迷航》有着很深的渊源。我当然也听过《星际迷航》这个名字，还知道该作品拥有众多狂热粉丝。
在《星际迷航》放映之初，对作品中的世界抱有无限憧憬的人们创作了大量的同人小说。当时，他们安排了代入自身愿望的原创角色在作品中登场，比如，舰队中最年轻、最优秀，拥有特殊的能力，坐享原作人物们的爱与尊敬，在危急时刻挺身而出拯救所有人……这样的角色，无一例外是超现实的，是青春期少男少女们欲望的具现化，是个人主义的集合体。而这样的原创人物，却成为广受批评的对象，在当时甚至出现过专门揶揄这种角色的女主角。
一九七三年，在同人杂志Menagerie第二期上，刊载了《星际迷航》的同人小说A Trekkie's Tale。此篇小说中登场了一位原创女主角，即舰队最年轻的大尉——年仅十五岁半的玛丽苏大尉。这个角色集当时粉丝们所创作的各种原创角色要素于大成。自那以后，凡是写手们自我意识过剩、过于理想化的角色，统统都会被称为玛丽苏。
确实，我的文中一直都有玛丽苏存在，比如那名叫露卡的少女，我就是有意将自己代入到这个角色身上，并且特意安排她跟我喜欢的少年角色一起冒险的。与现实中我那个笨重馒头的形象完全相反，露卡的设定是完美无缺的美少女，柔亮顺滑的黑色长发，几乎透明的皮肤，可爱的长相，任谁都会无条件地喜欢上她。她右眼的虹膜是黑色，左眼的虹膜是红色，也就是所谓的虹膜异色症属性。没错，换言之就是中二病。玛丽苏这个词之所以推广不开，也是因为在日本早已有中二病这个词，所以没必要重复了吧。
我重看了一遍自己正在写的文章，里面也有玛丽苏存在。这是篇某校园科幻漫画的同人小说，原计划登在下一期《千之扉》上，里面登场的原创少女角色，完全符合玛丽苏的定义。
设定上，那名少女同时拥有超能力、天才的头脑和毫不做作的性格，广受众人喜爱，也是原作少年主人公的前世恋人，再加上虹膜异色症。我是有多爱这个属性啊！我在写作的过程中完全将自己代入到了少女身上。写她跟少年那些夫妻吵架似的台词时，我是最幸福的，感觉就像我自己进到了作品中与少年如此亲近一样，不过问题在于这些对话于剧情发展没有任何帮助……
在此前的作品中，我完全没有考虑过完成度的问题，然而在知道玛丽苏的存在以后，我就开始为这样继续下去到底好不好而感到不安。我就只有写同人小说这一个爱好而已，如今连这唯一的爱好都要被否定了，仿佛我写的并不是小说，而是一种凝聚了所有欲望的妄想洪流。
我不要！我想写更好的小说！
对我来说，同人小说制造了我跟别人的联系，无论是齐藤罗宾逊、西园寺前辈，还是新堂前辈等，我们共享着为《千之扉》供稿的话题，这让我有生以来第一次找到了自己的容身之所。所以，我必须赶走玛丽苏，从我的文章中，从我的小说中。不将那名叫玛丽苏的少女、那个概念的存在彻底抹杀，我就无法成长。
开始动手，首先就是从还在写的同人小说中删除原创人物，无论是少女的名字，还是与她相关的情节全部一键删除，然后逐一修改由此产生的偏差与矛盾点。文中跟少年进行夫妻吵架式拌嘴的，不再是我原创的角色，而是原作中登过场的女孩子。但问题没有就此解决。
这回轮到接棒的原作少女开始玛丽苏了。我发现在她与少年对话的时候，仍然带着我自身的投影。那些我想对少年主角说的话，这次借由她的口说了出来。渐渐地，少女角色的轴心就开始偏移，她的口中不断吐露出在原作里绝对不会说的台词，维基百科上管这个叫“原作改编型玛丽苏”，同样是玛丽苏的一种。这么下去可不行。
一段时间后，我开始写其他作品，然而不知不觉，玛丽苏还是再次溜进了作品中。最初的症状是原作角色严谨的言行开始崩坏，我想说的、想听的，都会从他们口中冒出来。随着故事顺利展开，只有我喜欢的角色不合理地大放异彩，原作人物的内里不知何时已经被玛丽苏占领了。她独揽了小说创作的大权，带着整个故事朝满足我一己私欲的方向发展而去。
看来，严格自律是防止玛丽苏驾驭作品的关键。最糟糕的莫过于写作的我其实是心甘情愿受她控制的。能够完全按照自己的意愿写作，是何等快乐。这样的创作没有任何痛苦，只剩幸福感。
喝着咖啡，我开始重新审视自己以前的作品，同时考虑对策。说到底，为什么我的小说中会出现玛丽苏呢？一定是因为现实中我这迟钝巨大的大福馒头体形，不但肚子上能抓起满满一把赘肉，脸也像气吹的一样鼓，头发乱糟糟的，根本就是个戴着土气眼镜、穿着土气衣服的土气女人。做什么都没自信，总是一惊一乍的，愿意跟我说话的也就只有ACG内部的同好而已。我跟齐藤罗宾逊不同班，所以每天在教室中也是独来独往。为了逃避现实中的寂寞，我才会特别沉迷于小说世界，至少在小说里，我可以幸福地与心仪角色共处于妄想的故事中。所以无论如何，我都会让角色朝着能够满足我愿望的方向发展，这是我的快乐在为小说掌舵。小说中的玛丽苏之所以会诞生，全是我枯燥的人生所致。
那么，该怎么办呢？仅仅将玛丽苏化的角色删除，还不能从根本上解决问题，这样只会造成其他角色的玛丽苏化而已。想要杀死她，就必须改变我自己的内在。经过一个月的痛苦思索，我终于想到了办法。
高二的春天，我下定决心，开始实行我的计划。早上被闹钟的铃声叫醒，在天亮之前我就跳下了床，换上运动装，在玄关处穿好运动鞋。妈妈打着哈欠走了出来。
“你要去哪儿啊？便利店？要吃包子的话，冰箱里就有，我给你热一下吧？”
“不是啦，今天不吃了。我去跑步。”
“跑步？”
“没错。我走了。”
打开屋门走到外面，早晨清冷的空气浸透了全身。说是春天，但天气依然很冷，街灯照出了一团团白色的哈气。我在妈妈的目送下跑了起来，每一次踩踏地面，都可以感到腹部的赘肉在摇晃。
玛丽苏是为了满足我的愿望才出现于作品世界中的，所以，我必须让自己变得无欲无求，不能因为对现实世界不满就沉湎于写作，要同样认真地对待真实生活。要是能够成功，我应该就可以更加纯粹地写作了。这就是从根本上抹消玛丽苏，将其杀死的办法。它同样也能将粗笨如大福馒头的我从这个世上抹去。
- 3 -
我的作品有一个固定模式——故事中的玛丽苏都是靠超能力来解决事情的。就以露卡来说，无论身陷怎样的危机，结果都是露卡发挥体内潜在的超能力将敌人一网打尽。设定上，露卡的体内流淌着传说中的魔法师的血液。然而这都是随心所欲的展开，要想与玛丽苏诀别，就不能再来这一手了。
高二的夏天，我迷上了少年漫杂志上连载的热血料理漫画，内容是关于主角们参加一个淘汰制厨艺比赛的故事。身为料理漫画，却包含了所有热血竞技的要素。我给作者写过信，也给出版社写过要求动画化的信，并且毫无意外地开始创作同人小说。
我首先做的就是报名去上烹饪课。这是我自创的对付玛丽苏的手段。只要提高了小说世界的真实性，那么自然而然地，作者在创作时也就会更加脚踏实地，从而使角色更具有真实感。只要我的一己私欲没有了，那么玛丽苏自然也就无用武之地了。所以，当时的我开始为了创作同人小说而进行严谨的取材。
在此之前几乎没有做过饭的我，为了让描写的文字感觉真实，既要熟悉菜刀切菜时的触感，又要了解备菜的种种常识，还要掌握各类香料的名称和使用方法。并且在与烹饪课老师的交谈中，我逐渐构思出了小说的脉络。老师的话不仅为我提供了很多灵感，还保证了故事能够在不使用玛丽苏超能力的前提下圆满收尾。
怕生的我变得非常有行动力，这是对原作漫画高涨的爱以及对玛丽苏再次潜伏进来的恐惧使然。在恢复了人际交流的同时，也练成了能给全家做一桌宴席的厨艺。即使同人小说已经完成，我也没有怠慢烹饪课程，毕竟是好不容易掌握的技术，荒废掉就太可惜了。
“好棒啊！感觉非常好！我都感动了！”
齐藤罗宾逊看过打印出来的原稿后对我说。我却不知该不该相信她如此兴奋的反应，也许她夸奖我只因为我们是好朋友呢。
“不过，看得我肚子都饿了，回家前我们去吃点儿什么吧？”
“不了，我在减肥呢。”
“还在坚持啊？为什么？你已经很瘦了啊？”
“哪有啊？这才哪儿到哪儿？”
为了写出更好的同人小说，我什么都肯干。如果原作是部游戏，我就会反复地玩，反复地看设定资料，学习作为背景舞台的那个国家的文化、历史、建筑、时尚以及风俗习惯等。如果作为敌人的怪兽，其名称或造型是来源于神话世界，那么我也会查阅相关神话故事，甚至调查铠甲与武器的素材，了解它们的硬度与构造。所有这些知识并非都要反映在作品当中，其实真正用到的只是其中一小部分，但会给作品增加不少真实度。一旦机会主义的玛丽苏入侵，立刻就会因为与周围的现实主义世界观格格不入而现形，然后我就能马上以删除键迎击之。
我也不会再描写主角少女毫无理由地受人欢迎了。这是非常典型的一己私欲。不过我并没有从作品中完全排除掉恋爱情节，只是会注意让谁喜欢上谁这种展开都有一个合乎情理的理由。我会注意同时丰富外貌描写和心理描写，让恋爱的发生更具说服力。在描写外貌时，我会努力让读者能够在头脑中浮现出角色的形象，让他们仿佛能够看到角色的服装与发型，甚至佩戴的首饰。为此就必须学习服装与饰品的相关知识。我特意买了角色的衣服和包，穿戴起来切身感受一下。我还调查了原作作者喜欢的品牌，在此期间逐渐了解了时尚圈。肚子上的赘肉完全消失后，以前的衣服就全部变大了，正好买新的。我发动储备的所有服装知识，为自己选择衣服，进行搭配组合。
一般的衣服都是爸妈出钱给我买的，但是那些作为同人小说创作资料买来的魔法师的长袍、项链之类，就要自己花零用钱了。看着空空荡荡的钱包，我只能无可奈何地去打工。
小说中的角色戴了隐形眼镜，兼做一种研究，我自己也戴了隐形眼镜。作品中的人物有着一头柔顺的秀发，我就学习了各种护发手段，全用在自己身上。不知不觉，我在外观上的自卑感越来越少，每天的生活也被各种事情充实起来。创作小说的时候，我再也不会欲望难平，终于可以理智地控制故事走向了。
到了高三，考试和学习占去了大部分时间，同人小说的创作也就逐渐停滞了。齐藤罗宾逊当上了ACG部的部长，小册子《千之扉》的供稿交给了一、二年级的学生，我连在活动室露脸的机会都变得少了。那段时间，班上来跟我说话的人不可思议地多起来。取材时苦于人际交流的心情也消失殆尽，现在的我既敢在说话时直视对方的脸，也能随时报以爽朗的笑容了。来往的朋友变多了，而跟不同班的齐藤罗宾逊则自然疏远了。
在车站前的快餐店打工，回家时顺便去趟图书馆，解决一下困扰自己的数学难题，或者为同人小说收集资料，这样的夏天结束了。虽然在打工的时候要跟很多人打交道，但没有一个人能跟我聊聊动画、漫画、游戏之类的话题。店长大叔问起过我的兴趣爱好，我也如实相告，他却一脸“欸？真让人意外啊”的表情。
“为什么啊？”
“就是说像你这样的孩子啊，居然会有这种御宅族的爱好，让人觉得违和感好强。啊不，应该是我自己对御宅族偏见太深了吧。”
“违和感很强吗？”
如果换作以前，没法聊动画、漫画和游戏的话对我来说就什么话题都没了，只能进入自闭状态。但是现在，我还可以找到各种各样其他领域的话头来聊，烹饪啊，时尚啊，西方的街景啊，建筑物啊，还有历史故事和神话传说等，为写小说而储备的知识开始发挥作用。在打工的地方还跟其他学校的女生交换了手机号，约好了周末一起出去玩。
“请跟我交往吧！”
一起打工的大学生前辈这样对我说，我只觉得一头雾水。当时我们刚离开店里，一起并排走在回家的路上。季节是冬天，凛冽的寒风冻得人指尖通红，还阵阵发疼。
我说容我考虑一下，然后就回了家，一边泡澡一边回想整件事。因为我太久没从浴室出来，妈妈都担心地跑过来看了看。等我离开浴缸，站在换衣间的镜子前，开始审视现在的自己是何模样时，我感觉自己的脸都红了。
被人爱要有理由。为了不让获得他人好意变成一种机会主义的展开，写作时我必定会给被爱这件事设定好一个理由。而不知不觉间，就连我本人，也于现实世界中通关了拥有这种理由的成就。午休时，前辈经常找我聊天，也会借音乐CD给我，还经常跟我互发短信。如果将前辈作为焦点人物，而这些日常的点点滴滴都是围绕他的零星描写，那么作为恋爱萌芽的动机，或者是一场恋爱事件的开端，似乎也非常合理了。
我开始跟前辈交往了，他帮我做考前辅导，我们互相交换圣诞礼物，然后我高中毕业考上了大学。开始一个人生活后，我就不再打工了，但跟前辈的感情发展还是很顺利。时间在我充实的人生中流淌而过，当我发现的时候，自己已经连齐藤罗宾逊的联络方式都没有了。
我已成人，到了能够饮酒的年纪，而且我终于不用跟海报聊天，不用脑补对话解闷了。之所以会那样深刻地、切实地、全身心地投入到喜欢的动漫游戏世界中，完全是因为我对自己无人问津的现实人生感到憎恶，为了从过于残酷的现实中得到喘息、保护内心，只能将自己藏进喜欢的作品世界中。杀死以前我所创作的同人小说中的玛丽苏，也都是为了让自己能更深地沉浸于我所喜爱的作品当中。
然而现在已经没有任何需要逃避进幻想世界才能满足的欲望了。越是在现实世界中过得幸福，就越没有创作同人小说的动力。我已经在现实中找到了自己的容身之地，并打算在那里生活下去，也有自信能够获得幸福，或许这就是所谓的长大成人吧。
我再没有跟大学认识的朋友聊起过动漫、游戏的话题，不再关注新出的游戏，喜爱的作品出了续作也不会追下去。我还在继续上烹饪课，但也仅仅是作为新娘培训而已，曾经那么喜欢的热血料理漫画什么时候完结的我都不知道。笨重馒头一样的自己已经成为过去式。受人喜爱才是新的日常，拥有众多的朋友与熟人，随着生活越来越幸福，也就越来越想不起去写同人小说了。
大学三年级的秋天，一个晴朗的日子，我跟几个女孩子在常去的咖啡馆里喝茶聊天，说起了“初恋的对象是什么样的人”这个话题。异世界幻想RPG中登场的少年角色立刻出现在我眼前，然而我还是撒谎搪塞了一个比较普通的回答。她们也很快便转而去聊跟恋人分手或者希望能在圣诞节前找到男朋友的事了。
最后我们说笑着离开了咖啡馆。跟大家告别后，我心情愉悦地走在回家的路上，等红绿灯时，耳边突然响起一个声音。
“露卡！如月露卡！好巧啊！”
我花了几秒钟才回忆起这个名字。循着声音传来的方向一看，一个个子不高、戴着圆眼镜的女人朝我走来。她的头发乱蓬蓬的，好像鸟窝一样。
齐藤罗宾逊。
- 4 -
我们找了家附近的咖啡馆坐下。她跟高中时期一点儿变化都没有。听说她一边上大学一边在出版社打工做些编辑工作，同时还保持着写手身份。她递上了自己设计的名片，一段寒暄之后，终于开口说道：“说起来，你听说了吗？西园寺前辈的事。”
“前辈怎么了？”
“她出道了哟，还得了奖，现在她的漫画正在杂志上连载呢。画得非常棒，好到让人不敢相信。画面完全是专业级别的。”
“专业级别？！好厉害！西园寺前辈很有天赋呢！”
“光靠天赋也是不行的，还要个人努力。她说不想输给如月露卡哟。”
我看着齐藤罗宾逊的脸。
“你的小说，从某个时期开始就越写越好了吧？西园寺前辈毕业之后还经常来找我，就是为了看你在《千之扉》上的连载呢。是你让我们领悟到，人只要肯努力，就能有所提升。你最近都在写什么呢？”
见我沉默不语，她叹了口气说：“我就猜该不会是这样吧。真是太可惜了……”
“我写不下去了，因为根本没什么可写的。同人小说已经不写了。我现在对幻想世界完全没爱了，毕竟现实生活已经足够幸福了。”
“这种事我可不能答应。你明明那么有写小说的天赋。对了，我有个提议。我现在打工的这个编辑部，正准备开始搞轻小说，但稿子还是不够。你也来写点儿什么吧？”
“写点儿？写什么？”
她表情坚定地说：“你的原创作品啊。这还用说吗？正好你也不写同人了。我可是迫不及待想看你写的原创呢！”
我们离开咖啡厅的时候，天空已经被染成了暗红色。
“你遇到我真的是偶然吗？”
“这个嘛，谁知道呢。”
她这样说完便转身离开了。我盯着她那个渐渐远去的鸟窝脑袋，看了很久很久。
我没有马上决定是否接受齐藤罗宾逊的请求。说是原创小说，但我完全没有头绪。以往我都是爱着其他作品中的世界，为了沉浸其中才写的小说，更不要说还有停笔数年的空窗期。对于现在还能不能创作，我已经完全没有自信了。
都是齐藤罗宾逊自作主张。我根本也没有成为作家的打算，只是个十几岁时写过一阵同人小说的普通人而已。确实，我为了把同人小说写得更好而做出了很多努力，包括减肥。
粗笨如同大福馒头一样的我，对任何事都没有自信，也不会引起任何人的关注。所以，我才会创作出毫无道理地受欢迎的角色，为此破坏了作品的平衡性。
玛丽苏。
时隔很久再次想起这个名字，集合了作者愿望的少女，拥有傲人的容貌与超人的能力，受众人所爱，脸上永远带着笑容，即使身陷绝境也能机缘巧合地救出伙伴，集尊敬与爱于一身的存在。
我正打算写邮件回绝齐藤罗宾逊的时候，她的电话就打过来了。
“喂喂，那件事你考虑得怎么样？不用急着答复我啦。比起这个，下次你要不要跟我一起去活动室露个脸？那些后辈啊，个个都吵着想见你呢。”
“什么后辈？ACG部的？”
“当然啦！你完全不露面所以不知道，如月露卡的作品在后辈们当中可是大受欢迎呢！大家为了传看你的作品，都快把《千之扉》翻烂了！”
我跟齐藤罗宾逊约好了在车站见面。我们并排走在上学的路上，快到校门时我心中满是怀念之情。因为是周六，学校里空荡荡的。即使过去了这么多年，鞋柜周围的气味，能传出回声的长廊，每一件都让我感动。我和齐藤罗宾逊换上了访客用的拖鞋，朝着活动室走去。
“我跟你就是在这里第一次相遇的呢。”
站在活动室门前，她这样说道。我点了点头。那一天，我犹犹豫豫、反反复复，怎么都不敢走进这扇门，要不是她叫住我，大概我的人生中就没有加入ACG部这一段了。
敲了敲门，不等里面回答，齐藤罗宾逊直接推开门走了进去。
“你好——”
然而活动室内空无一人，本应该有几个为了见我不惜周末跑来学校的后辈待在里面才对。
活动室跟以前毫无二致，六张面对面拼在一起的桌面上，粘着一些裁切过的网点纸边角料。看来现在也还是有人在这里创作漫画。
“抱歉，我好像搞错时间了……”
齐藤罗宾逊确认过手机中的邮件后，才发现我们比约定的时间早到了一小时。
“怎么办？要不我们去喝个咖啡？”
“就留在这里吧。说不定很快就有人来了。”
我找了把椅子坐下来，看着屋内发呆。
“好怀念啊。”
“你当然怀念啦。我可是经常来，所以完全无感。”
我从她口里听到了很多熟悉的前辈与后辈的近况，还有ACG部最近的活动、顾问老师的八卦等。终于，齐藤罗宾逊的手机响了，她瞥了眼屏幕，咂了下嘴。
“是编辑部打来的。稍微等我一下。”
说着她就到走廊里接工作电话去了。我一个人留在活动室，开始看架子上码放的《千之扉》打发时间。看着最新一期的封面插图，我已经连上面画的角色叫什么名字都不知道了。我按照刊号拿了几本出来，上面都登着如月露卡的文章。
久久不见齐藤罗宾逊回来，我坐在椅子上看着书，渐渐就开始感觉困倦，还打起了哈欠。外面传来了阵阵鸟鸣，明明已经是即将进入冬天的季节了，今天却有格外温暖的阳光照进来。我趴在桌上，准备小睡一会儿，然后做起了梦。
书页啪啦啪啦地翻动着，许许多多的文字从视野中滑过，继而消失无踪，犹如旋转木马，又像是老电影的胶片。在梦中，我看的正是《千之扉》。
不知何时起，一个女生坐到了我对面。那是位美到令人瞠目的少女，长长的黑发，皮肤没有一点儿瑕疵。她身上穿着数年前我也穿过的制服。一看到我，少女的眼睛就眯了起来。
“呀，好久不见了。”
她用纤长的手指撩起脸颊旁边的头发，别到耳朵后面，然后无比爱惜地轻轻拿起了桌上的《千之扉》。
“我们在哪里见过吗？”
我问道。紧接着我才注意到，少女的两只眼睛有着不同的颜色，右眼的虹膜是黑色的，左眼的虹膜是红色的。虹膜异色症。
“你已经不记得了吗？我可是被你杀死的啊。”
少女的脸上浮出笑容，红唇微启，露出一点儿雪白的牙齿。就凭这魅力十足的表情，任谁都会忍不住无条件地爱上她。令人震惊的告白，我却没有丝毫动摇，仿佛这是非常自然而然的事情，仅仅一句“哦，是吗”就应付了。我们相对而坐，翻看着《千之扉》。
“现在还在写吗？”
她这样问道。声音好听得像音乐一般。这是我十几岁时的愿望，我的梦，我孩子气的妄想，受众人所爱的万能的存在，也是令我忌惮的、导致作品世界崩坏的所在。这就是她。
“没在写啦。”
少女放下《千之扉》，叉起腰看着我，带着一种傲慢的态度。
“因为你现在是大人了，可以自如地应付周遭世界了嘛。”
“因为已经没有写的必要了。”
“如果是为了你自己，可能确实如此。”
“什么意思？”
“除了你以外，还有人在等着看你的文章啊。这可是很幸福的事。而且，其实你自己也是这么希望的。只是，你很害怕，不是吗？”
美少女站起身准备离开活动室。她的手脚纤细，动作优雅，仿佛在跳芭蕾舞一般。我从背后叫住了她。
“等等，玛丽苏，我们还会见面吗？”
“你明明是那样抗拒我的呀？”
“确实……”
但是，我发现自己无法忘记这名少女。她的存在伴随着我十几岁时那些痛苦的记忆，那些孤单的、惶恐的仿佛要被碾碎的记忆，那些毫无乐趣可言的日子，那段不知自己为何而活的时光。如果忘掉这些，我也就不再是我，这样的不安萦绕在我心头。
“任何时候都可以见到的。你已经是大人了嘛。只要你召唤我，我就还会像以前一样，把你的作品全部破坏。”
少女这么说着走出了房间。
而我也醒了过来。
我还在回味着梦的余韵，齐藤罗宾逊就已经回来了。之后不久，后辈们也纷纷赶到。那些后辈近乎狂热地欢迎了我。有人把我的小说反反复复看了很多遍，还有人就是因为我的小说才对原作产生了兴趣，甚至让我对自己还不是真正的作家这件事有了一丝丝抱歉的感觉。时间转瞬即逝，他们一直送我走出了教学楼。出了校门，没走两步，齐藤罗宾逊突然停下来，一脸“怎样，我说得没错吧”的表情看着我。
“你看到他们刚一见到你时两眼发光的样子了吗？大家都是超喜欢你的文啊！”她挠着鸟窝似的脑袋，有些不好意思地说，“而且，我比他们任何人都更想看到你的小说呢。忍不住就会想：要是能给你出一本书就好了。”
我想起了梦中玛丽苏对我说过的话。
等待着我的文章的人，或许就是她。
或许也是那些后辈。
或许是那些像十几岁的我一样，希望在创造出的作品世界中生活的孩子。
我真的要写原创小说吗？
“我可是一点儿经验都没有啊，要写自己的故事等于完全从零开始。”
听到我这么说，齐藤罗宾逊的眼睛一下亮起来。
“包在我身上！我来帮你！随时都可以！太好了，一定会很有趣的！”
从那以后，我的生活变得忙碌起来。
大学朋友找我约饭都被我拒绝了。我向交往的恋人坦白了如月露卡这个笔名，以及我写过小说的事情。
连上课时，我都会一边在笔记本上写下大量的构思一边整理故事情节。其他时间则经常与齐藤罗宾逊相约在小餐厅，点杯饮料然后开始连续几小时地讨论故事设定。最初还只是一些抽象的画面片段，然后将这些用语言系统地串联起来。此外，我还要在图书馆翻阅资料，为了让作品更加真实而不断学习，简直就像鸟妈妈小心翼翼孵化着自己的蛋一样，我也在逐步孕育着自己的故事，等待着它自己开始呼吸，从内侧打破壳壁来到这个世上。
当我感觉可以开始动笔的那一天，我怀抱决心坐到了电脑前。
可是，我的手指一下都没动。
这不是同人，而是在自己的世界中旅行，什么都可以写的自由感反而令我害怕。我在心中呼唤起她的名字。
玛丽苏！请借给我力量！
借用其他人的世界写小说时，我从没有想过这种事，但偏偏就是那一天，没有她的帮助，我就无法踏出第一步。我需要自恋，需要放下写作的包袱，需要以往那种忘乎所以、勇往直前的热情。
我在内心祈祷着，希望这个我要从现在开始编织的世界，这个还未见其形的故事，能够丰富多彩。希望主人公的冒险不要半途而废，并且，希望创作的过程充满愉悦。
我慢慢地深吸一口气，让内心平静下来。
然后开始敲打键盘。

杀死玛丽苏

- 1 -
二〇一〇年，在下班回家的路上路过了一家玩具店，店前面推车上摆着卖剩下的无线对讲机，不是那种山地救援队使用的专业器材，而是给小孩子玩的廉价玩具。蓝色的塑料外壳上装着黄色的按钮，按两个一套出售，据说实际通话距离可达五十米左右。虽然离圣诞节还早，但我还是给儿子买了回去。
三岁的小光正是喜欢交通工具的年纪，看到救护车、消防车什么的，总要伸手摸摸。他最喜欢的莫过于警车。电视节目里一旦报道点儿什么天灾人祸，他总是不顾周围的大人一脸沉痛，兴奋地大喊大叫，就是因为看到了画面里一闪而过的警车。
“呜哇！警车！胸部！胸部！”
为什么这里会出现“胸部”这个词呢？我只能说就是到了这个岁数的缘故吧。小孩子一旦到了三四岁，就特别喜欢说小便、大便、胸部、鸡鸡这些词。无论乘坐电车还是去餐厅吃饭，他都在不断重复“胸部、鸡鸡、胸部、鸡鸡”。
就是这样寻常生活中的一天，客厅的电视里正在播放跟踪拍摄警察行动的纪实节目，警察们用警车上的无线对讲机相互联系。自从小光看到这一幕，他就开始对无线对讲机情有独钟，经常把我或夏美的手机贴在脸前模仿警察的样子。
“爸爸——这是胸部，鸡鸡要小便！”
“警察可不会说这种话噢！”
新买的对讲机玩具简直让痴迷无线对讲机的小光欣喜若狂。他立刻拆开包装，放入电池，打开了电源。沙沙的白噪声从喇叭中传出来，代表已经可以接收信息了。发言时要按住黄色的按钮，这样另一边的话筒中就能传出声音。设计上会让沙沙声在传声时变小。小光马上就学会了对讲机的使用方法，他每天都随身带着这东西跑来跑去，缠着我玩无线对讲机的游戏。
“爸爸——屁屁——玩这个！这个！”
他总是要在中间无比自然地加一个意义不明的单词，边喊边挂着对讲机跑来找我。我也总是会陪他玩，拿着另一台对讲机，有时躲进壁橱，有时藏在窗帘后面，然后用对讲机问：“猜猜爸爸在哪里呢？”
一边捉迷藏一边对话总是相当有趣的。不过，其实多数时间我都听不懂小光在说什么。他只是含含糊糊地罗列着一些意义不明的词汇，而我都会给予适当的回复。能让他有自信清晰发音的词并不多，除了喜欢的交通工具，就是胸部、鸡鸡这种。即使如此，我跟夏美还是觉得非常满足。比起同龄的孩子，他已经算说话晚的了，所以只要他肯开口，不管说什么，我们都很开心。
对讲机上有一个穿绳用的孔，我们帮他系了绳子让他可以挂在脖子上。不知不觉，对讲机上已经贴满了小光喜欢的贴纸。这样的小光，死于二〇一一年三月十一日。就是那场该死的地震，引发了该死的海啸，把我的妻子和儿子带去了不知什么地方。我家的房子是在数百米外被找到的，一层的部分已经完全消失了，只留下二层挂在山体斜面上。公司那边也只有我一个人平安无事。我也去过安放遗体的体育馆寻找，但始终没有找到小光和夏美的遗体。
那之后过了一年的时间，亲戚朋友轮流来看我，大概也是为了确认我有没有自杀吧。
“你家的孩子今年多大了？”
“四岁了。”
“已经不用穿尿不湿了吧？”
“嗯。基本能自己上厕所了。”
就像这样和来访的朋友聊着天，情绪突然就会失控，然后将我淹没。
我借住在公司旁边的公寓里，自己不做饭，都是去便利店买便当和酒回家，然后边看电视边吃晚饭。公寓只有两个房间，却感觉大到无用。若是换了以前，早被小光四处乱扔的玩具搞得无处下脚了吧。他可能会把小汽车沿着榻榻米的包边摆成一排。能找到的与小光和夏美有关的东西只有寥寥几个纸箱，上面沾满了污泥，后来污泥也都干了，就收在壁橱里。
我过着行尸走肉一般的生活，在公司总要干到筋疲力尽，才跟同事打招呼回家。我从来不去聚会，因为有我在的话，气氛就怎么也热闹不起来。我都是回自己家里猛喝啤酒、烧酒、日本酒、红酒，有什么就往胃里灌什么，直到意识不清。
我开始在深夜中听到那个声音，是地震发生两年后的事了。那天电视里播着政治家的反核电演说，而看电视的我一如既往地酩酊大醉。正准备借着红酒的酒劲儿舒舒服服睡一个小觉时，不知哪里传来了沙沙的响声，是壁橱里的东西在响。抵抗着阵阵睡意的纠缠，我把一个纸箱拽了出来。
那是我从面目全非的家中捡回来的玩具对讲机，上面的LED灯亮起了红光，沙沙的声音就是从它的喇叭中传出来的。大概是我哪天发神经给它装上了电池吧。这并不是小光一直挂在脖子上的那个。那个穿着挂绳、贴满贴纸的对讲机，已经陪着小光一起消失不见了，说不定现在还挂在他脖子上，在海底某处漂荡着。
沙……
我一边看着对讲机，一边继续喝酒。大概是因为喝多了，所以我不停胡思乱想着一些不可能的事。那天，要是我临时起意跟公司请了假，带着全家出去玩会怎么样呢？比如去隔壁县的老家住几天？那样就能躲开海啸灾害，小光也能跟着堂兄弟一起在沉痛的大人们旁边追逐嬉戏了。那样一来，现在他就能吵吵闹闹地围着我跑，然后被夏美训斥了。当时要是这样就好了，要是那样就好了，后悔的感觉仿佛要把我的心撕裂了。慢慢地，困意将我包围，我的意识终于滑向了深邃舒适的黑暗世界。
沙……
然而那一天，在真的睡着之前我还是听到了，时而中断的白噪声中夹杂着一个令我无比怀念的声音。
爸爸——……沙……胸……鸡……沙……
- 2 -
手机闹钟的铃音响起，我像从泥潭里爬出来一样挣扎着站起身去洗了澡，然后喝杯咖啡，去上班，下班后去趟便利店再回家，晚上喝着酒睡着。我的生活就是如此简单。因为海啸已经把一切都带走了，不会被小孩子打乱本来的计划，也不会偶尔在壁橱里发现咬了一口的果酱面包，不会因为给小孩擦屁股而沾上脏东西，也不会在冬天换尿不湿时刮到手上的倒刺。
为了压抑住感情，我准备打开电视看会儿搞笑节目，希望能转移一下注意力。这时候，我才发现遥控器的电池没电了。我在屋子里走来走去想着办法，然后就看到了掉在地上的对讲机。
昨晚的记忆突然涌上来。对讲机跟遥控器一样用的都是四号电池，那不如就把电池换到遥控器里吧，反正对讲机也用不上了。这样想着，我拆开了对讲机的后盖，然后突然回想起来。
捡回来的时候，对讲机上沾满了泥，为了方便保存，我特意把电池拆下来，从里到外都擦拭干净。当时明白再也用不到了，所以就把旧电池扔掉了。也就是说，对讲机里根本没有放电池，那么昨晚听到的白噪声又是什么呢？闪着红光的LED灯又是什么呢？
我没有想太多，就权当是喝醉了酒以后的幻觉吧。
对讲机第二次响起是在几天后。那天，我开着公司的车跑外务，等红灯的时候，看到一位带着孩子的母亲，背影看上去像极了夏美和小光，让我忍不住想他们也许没有被海啸卷走，而是还活着。
我把车扔在路口，从驾驶座上跳下去追赶那对母子。两人听到我的喊声回过头来，却完全不是夏美和小光的长相。喇叭声此起彼伏，后面的车都被我扔在路口的车堵住了。
那天晚上，我醉得一塌糊涂，连酒杯都端不稳的手把烧酒洒得满屋都是。我也没力气擦了，为了平静下来，又开了罐啤酒，感觉整个屋子都在晃，我想着是不是发生余震了，于是打开电视。可是等了好久也没有地震的消息，我才发现晃的是我自己。
视野内一片模糊，所有的东西都在扭曲变形，头也开始疼起来，耳朵上仿佛糊了一层膜，不知何时起，总能听到沙沙的响声。我在屋子的角落里找到了前几天拿出来的对讲机，LED灯亮着。
“浑蛋，还给我假装安了电池的样子！”我破口大骂。
白噪声好像变小了一点儿，刚这么一想，里面就传来了小孩子的声音，是真真切切的我所熟悉的声音。
沙……爸爸——……沙……
小光已经死了，所以这只可能是我在脑内重放他以前的声音吧，然而我无论如何都无法拒绝这幻听。
爸爸——……在哪儿……不在啊……沙……
我一把抓起对讲机，按下黄色的发言按钮对着里面说：“小光，听得见吗？爸爸在这里啊！”
即便是不真实的，这个声音也是我的救赎。过了一会儿，白噪声中传来了回答。
……找到爸爸啦……沙……肚脐……
能够交谈的喜悦将我淹没。我连忙接着说：“肚脐？肚脐怎么了？”
沙……肚脐痒……沙……
“不可以使劲儿挠噢！妈妈呢？妈妈在你旁边吗？”
……妈妈——……在啊……
“能换妈妈来听吗？”
不行——……胸部……
就算是幻听，我也乐在其中，就算小光的话支离破碎也没关系。我不停地喝酒，一直喝到舌头发僵，最后像昏死过去一般睡着。这样的情况一周会有好几次，第二天醒来的时候，我总是感觉特别好。
妹妹来看我，想确认一下我有没有自杀，或者有没有这种倾向。在玄关处看到我的脸时，她才松了一口气。
“太好了，你看起来气色不错嘛。”
“最近我心情很好。”
然而当她看到屋里堆积的大量酒瓶时，脸色又沉了下来。
“你也喝得太多了吧。”
我也察觉到酒量似乎增加了不少。但是相对地，我的心情反而很平静，会主动打扫房间，甚至开始给自己做饭吃了。不过早餐的时间还是仅够喝一杯咖啡而已，因为我会跟小光用对讲机聊天聊到很晚。
“不管怎么说，哥哥看起来有精神真是太好了。”
“我已经没事了，让你担心啦。”
接着，妹妹看到了放在架子上的对讲机。
“好怀念啊，以前你总跟小光玩这个呢。”
她拿起对讲机，打开了电源开关，然而LED灯并没有亮，也听不到任何白噪声。
“没放电池。不过我喝多了以后，能用这个听到小光的声音。”
妹妹以为我在说笑话，听完就笑起来了。
后来，在公司体检的时候，我被医生劝告要少喝酒，但我决定无视它。我该做的事，就是从超市尽可能多地买日本酒、烧酒、葡萄酒或威士忌。只有在喝得烂醉的时候，我才能用对讲机跟幻听中小光的声音对话。一杯杯灌下酒精，直到视线摇摆不定，房间的柱子像活物的内脏一样扭来扭去，左摇右晃踩着软绵绵的地板马上就要跌倒似的，然后不经意间，就会发现对讲机的LED灯变红了。
爸爸——……在吗……沙……有大便……
即使地震过去已经两年了，他还是喜欢说这种让大人皱眉的话。我按下了发言按钮：“是吗是吗？那让妈妈给你换尿不湿吧。”
沙……爸爸给换……沙……
“爸爸在很远的地方，换不了呀。”
……来这边！……陪我一起玩……沙……
亡者的话此时听来是如此甜蜜。
酩酊大醉的我做出了平时完全想不到的举动。
“真拿你没办法啊。那你等等爸爸噢。”
我放下对讲机打开壁橱，从里面拿出捆包用的塑料绳，然后把脖子吊了上去。
- 3 -
在供应商的接待室里，我跟对方交换了名片，然后坐在皮革沙发上开始谈正事。年轻的女职员走到我面前，放下茶水。
“竹宫，有什么事吗？”
跟我谈话的男人开口向倒茶的女职员问道。本来应该放下茶杯马上就离开的，但这名叫竹宫的女性却一动不动地站着。她的视线落在我的脖子上，直到跟我四目相对，才突然清醒过来的样子，低头走出了房间。
可能是看到了我脖子上的青斑吧，平时就算面对面坐着，也会被衣服领子挡住，所以不用担心。但是刚才我坐着，她站着，应该是从俯视的角度看到了吧。
我最终还是自杀未遂，想不到用来挂上吊绳的地方会那么破旧。我刚吊上去没几秒，就把石膏板墙壁上的钩子拔下来了。结果，命是保住了，却留下了好几天都消不掉的绳子痕迹，在脖子上形成了青斑。
结束了会谈，走出供应商公司的时候，在停车场上突然有人叫我，是那位端茶水的年轻女职员，她站在那儿瑟瑟发抖，好像很冷的样子。
“那个……”
她打开便利店的袋子，从里面拿了一盒巧克力给我，只是很常见的商品。
“这个挺好吃的。请尝尝看吧。”
“啊啊，这个。”
“您吃过吗？”
“我儿子以前很喜欢吃。”
我一边说着话，一边想她到底知道多少我的事。来跟我搭话，是因为看到了脖子上的青斑吧，明白了那是自杀未遂留下的痕迹，所以为我担心吧。我接过巧克力对她道了谢，然后坐上公司的车发动了引擎。直到我开走，她一直都在停车场上站着。
之后我们又见过几次面，交换了名片后渐渐开始有来往。她的全名是竹宫秋。那略带腼腆的笑容让我印象很深。我们第一次一起喝酒的时候，她一脸认真地对我说：“请不要死，拜托了。”
她在地震中失去了双亲。
沙……
我的公寓房间中再次响起白噪声。
“妈妈在你旁边吗？可以换她来听吗？”
酩酊大醉的我抓着玩具对讲机，按住发言按钮说道。关于对讲机的事，我没有跟任何人提起。如果被人知道我是靠着幻听儿子的声音来振作精神的话，一定会用奇怪的眼神看我，可能还会介绍心理咨询师给我。然而对我来说，即使并不真实，亡者的声音也还是如此强大。我正是被它治愈的，从只有自己活下来了的自责中得到喘息的机会。
断断续续的白噪声中出现了别的声音。
爸爸——……妈妈在噢……沙……大波波……
听着小光傻乎乎的话，仅仅那个瞬间，我仿佛回到了灾难发生前的平静生活中。顺带一提，大波波这种猥琐的词，也是小光生前很喜欢说的。到最后我都不知道他是从哪里学来的。我在小光面前是绝对不会说这种话的。
“换妈妈来听吧？”
不行……跟小光说话……沙……
“妈妈还好吗？有没有哭啊？”
妈妈……没有……呜呜……超级大波波……沙……
呜呜就是代表哭泣时的样子的幼儿语言。
“还有谁在？”
有啊……大家都在……
“那边黑吗？还是亮的？是什么样的地方啊？”
不知道……小光噗噗了……沙……
噗噗就是放屁的意思。小光每次放屁的时候都会说“小光噗噗了！还想再噗噗一次”，就是想要不停地放屁，也挺让人烦恼的。
“小光在那边平常都干什么呀？”
跳舞噢……和妈妈跳舞……
我一直相信这都是我的幻听，是想象，是自己编的故事。可是，如果真的有亡者的国度，而夏美和小光，以及其他众多的亡者，能够在那边幸福地生活，那该多好啊！以前我只觉得人们创造宗教，传颂着死后的世界，是为了逃避死亡的恐惧。但是也许，人们创造出宗教的真正动力，是对往生者的慰藉与慈爱。
在与竹宫秋来往一年后，我们之间渐渐产生了亲密的感情，然而我们的关系还是停留在朋友这一步。我一直犹豫不决的原因是，总觉得一旦有了新的恋人，我就会忘记夏美和小光。我不想就这样完全失去地震前的家人。恰恰是我，才更需要记得他们活着时的样子，他们笑起来的样子。我觉得拥有新的恋人，过幸福的生活，是自己对他们的背叛。竹宫秋对我的迷惘应该也有所察觉了，虽然她从没有开口问过。
“我的母亲是福岛县人。”
有一天，我们在餐厅吃饭时，竹宫秋突然说道。她妈妈的老家，就在核事故后被认定为难以恢复区的镇子，现在自然是荒无人烟了。年累计放射量超过五十毫希，人只要在那里待一段时间，就有可能受到致命的伤害。
“我本来要去镇上的，结果途中遇到了临检，再往前就已经不让通行了。我只能把车停在那里朝镇子的方向看，眼前都是没完没了的山路。到底有没有放射性物质，凭肉眼当然是看不出来的。”
充满童年时期回忆的地方就这样被封锁了，大概再也无法进入那片区域了吧。妈妈的老家、那片养育自己的土地，都再也无法触及了。
“放射性物质啊，就好像妖怪一样呢。”
“妖怪？”
“有的人为了躲避放射性物质跑到很远的地方，有的人就完全无所谓。对人体的伤害也模糊不清，有人说有影响，有人说完全没事。即使如此，人们心中其实都怀揣着一种非常漠然的不安，还要逞强假装自己根本没为这种事担忧，让我想起《才没有什么妖怪呢》那首歌的歌词。”
说着说着，她就唱起了那首歌的其中一段。
妖怪什么的，才没有呢
妖怪什么的，都是假的
是睡糊涂的人
眼花啦
但是有一点，就一点点
我还是很害怕
妖怪什么的，才没有呢
妖怪什么的，都是假的
受地震和海啸的影响，炉心熔毁的福岛核电站散发出了大量的放射性物质。而我们既没有亲眼见过，也无法清楚地定义这对人体到底有怎样的影响。我们就这样漠然地怀抱着无形无影的不安生活着，一边说着应该没事吧，一边呼吸着空气。
“所有的界限都很模糊。大家对现实的认知都各有不同，对于什么可信什么不可信也只能靠自己判断。”
接着，竹宫秋这样说道：“朋友和恋人的界限就这样模糊下去，我觉得也挺好的。”
我发现自己不能再逃避了，下定决心向她坦白了对讲机的事，包括我的幻听、小光的声音和我不想忘记亡者的事，全都告诉了她。她从头到尾不苟言笑地听着。
- 4 -
大概亡者就住在我的心中。那个用我所怀念的、地震前的声音，不停说着胸部、鸡鸡之类词汇的亡者。通过摄取酒精，我能够连通亡者的意识。当然，那亡者是我擅自在内心中幻想出来的，已经不存在于这个世上了。但是这种定义又有何意义呢？所有的界限都很模糊。
竹宫秋搬进了我的公寓，开始跟我一起生活，她再一次为我的酒量感到震惊。
“请少喝一点儿吧！你是想喝死自己吗？！”
她制定了一个足够尊重我和亡者相处时间的生活周期表。每周有那么几次，在规定好的日子，我可以喝到大醉，用对讲机跟小光说话。而其他日子我就要完全戒酒，以此来努力降低饮酒量。
我不想让她看到我幻听对话的样子。一个喝得烂醉的男人对着玩具说话的场景一定可笑至极。这一点我还是有自觉的。我请求竹宫秋在这段时间离开公寓，去跟朋友喝酒聊天，或者去家庭餐厅看看书打发时间。跟亡者说话说到最后，都是以我睡着收场。等我清醒时已经是早上了，但身上总是盖着毛毯。
经过两年的同居生活，我们决定结婚。去市政厅递交了结婚申请书后，竹宫就是她的旧姓了。我们没有举行仪式，但还是从亲朋好友和同事那里得到了很多祝福。他们看到我全都是松了一口气的表情。那时我已经把跟小光对话的时间减到了每周一次。而作为弥补，我用更多的时间跟阿秋聊天。与她相处的时间不断累积，最终超过了我与小光相处的年数。
“我有话想跟你说。爸爸我啊，结婚了。对方是小光不认识的人。”
烂醉如泥的我拿着对讲机说道。那一天，阿秋为了让我独处，自己跑去电影院看通宵电影。幻听中的白噪声开始断断续续，一成不变的声音夹杂其间。
沙……爸爸——……胸部！……
不管经过多少年，小光的言行都没有成长，跟他同龄的孩子都已经背着书包去上小学了。
“明白了吗？爸爸啊，跟不是妈妈的人结婚了。但是你听我说，爸爸会一直记着你们的，每天都会想你们。所以，能原谅爸爸吗？”
好啊……再陪我玩……
“知道了。我们还像以前一样，玩捉迷藏吧。”
要玩！……屁屁臭！……呀哈哈……沙……
我拿着对讲机在屋子里走来走去，因为酒精作用，墙壁看上去一会儿鼓起来，一会儿缩进去，不停变化。我躲进壁橱，然后关上了柜门，在一片黑暗中用对讲机说：“好啦，我藏好喽。猜猜看，爸爸在哪里呢？”
嗯……在哪儿？……没有啊！……沙……
黑暗中，对讲机的声音格外清晰。地震前，我们经常这样玩，一边对话，一边给他提示，让他找到我。然而那一天，无论我站多久，小光都没能找到我。虽然我心里明白这只是我的幻听。
爸爸不在！……沙……妈妈在叫我……
“妈妈吗？她说什么？”
不不……沙……妈妈说那边不不……
“不不”是幼儿语言中的“不行”。教训小孩子的时候，我们会尽量把“不行”说得温柔一些，所以就演化出了这个词来告诫他。
沙……爸爸——！……想去你那边啦！……
我在黑暗中握紧了对讲机，却只能对他说：“……这边，不不。妈妈都这么说了，就没办法了。小光，不可以让妈妈为难噢，不可以呜呜噢。”
知道了……不可以呜呜……
“再见啦，小光。”
拜拜……大波波……再见……
很多年过去了，福岛的一部分地区还是封锁状态。围绕核电的话题已经成了政治家们选举时的重要方针。不过东北地区确实在逐渐复兴，我的妻子也怀孕了。
就在我们为了家里增添新成员而商量着买房的时候，公寓失火了。当时我们两人正在从妇产科医院回家的途中，消防车自我们旁边驶过。心下觉得不妙，我们不由得加快了脚步。
公寓前面挤满了人，空中冒着腾腾黑烟。泵车开始送水，终于压住了从窗口喷出的火舌。发生火灾的地点并不是我们的房间，受灾情况报告中的这一条令我们松了口气。然而火焰却吞没了整座公寓，住在同一栋楼里的许多人都一脸呆滞地仰望着大火，有不少人还穿着家居服。
阿秋试图靠近公寓，一个消防员发现了，准备上前制止她。不过在此之前，我已经抓住了她的手腕。
“阿秋！”
听到我的叫声，她回过头来，苍白着一张脸说：“房间里……那个对讲机……”
“不行的。放弃吧。”
“可是……”
“不要紧。已经没关系了。”
我紧紧抓着阿秋的手没有松开。如果对讲机被烧毁的话，我就再也无法听到小光的声音了。但其实，我应该早点儿跟他告别的。
“已经不要紧了。谢谢你。”
一旦下定决心，我的眼泪便夺眶而出。那一天，如果我能陪在妻子和儿子的身边，我一定能像现在这样，紧紧地抓住他们的手，不让他们在海浪中消失吧。一定会大喊着不要走，维系住他们跟这个世界的联系吧。阿秋的脸被火光照亮。听到我吸鼻子的声音，她担忧地仰起脸来。我还活着，是留在生的世界上的人。火星漫天飞舞，转而变成冰冷的灰烬，然后像雪一样，纷纷落在我们的头上。
小孩出生了。这次是个女孩。孩子降生后总有一段没觉可睡的时间。每隔几个小时，她不是因为肚子饿而哭闹，就是需要换尿不湿了。睡眠不足的阿秋坚持喂母乳，而我也会帮忙冲奶粉，用奶瓶喂她。不过女孩长得飞快，不知不觉间就已经会站，会走，最终也长到了那个年纪。
“爸爸——来玩吧！胸部！”
从此以后，该如何养育小孩我就一点儿经验也没有了。女儿的身高已经超过了记忆中的小光，也终于开始整日叫喊着令大人皱眉的词了，然后没多久便又突然娴静起来。女儿上中学的时候，我已经完全是个大叔了。妻子和女儿的脸非常相像，看起来倒好似姐妹。
那是在某个周日，我带着几年前开始养的狗遛弯回来，一进家门，就看到女儿打开了壁橱，从纸箱里翻出了老相册正在看。那里面是我在地震中失去的妻子和儿子的照片。我从火灾现场找回了一些带有回忆的物品，不能说全都安然无恙，但大部分相册没被烧毁还是挺幸运的。
我们一起看了会儿之后，女儿打算把它们全都收回纸箱中。
“啊，这个啊……”
女儿说着拿出了压在箱底的对讲机。它已经受热变形，蓝色的外壳都熔化了，连内部的电子板也被烧焦了。公寓失火之后，它跟相册一起被捡了回来。然而从那以后，我就再也没听过小光的声音。
“话说，爸爸，这个是坏的吧？”
“看也知道了吧，已经坏到完全不响了。”
女儿一脸不可思议地拿着对讲机，变着各种角度看它。她还试着按了下发言按钮，可因为塑料受热后熔化得太厉害，那个按钮甚至都按不动了。
“但是，我小的时候，好像听到过这个发出响声，像坏掉的收音机一样的声音。是不是接收了什么奇怪的信号啊？”
女儿把它放回纸箱，站起身来，苦笑着说：“里面的声音好像说的是……大波波。”

杀死玛丽苏

- 1 -
距离老家二十分钟车程的地方有个图书馆，那里就是我现在的工作场所。图书馆临近海边，只要打开窗户，就能听见海鸥的叫声。
我的工作就是把还回来的书放进推车，然后推着车在书架间穿行，只要用终端机扫一下书上贴的标识，就可以检索出书原来摆放的位置，而且会连同路线一起显示出来。利用地球磁场定位的地图可以清晰标明目前是在建筑物中的哪个地方。
在故事书的书架附近，我被一个男声叫住。
“不好意思，我想找与塔可夫斯基相关的书……”
那是个身着西装的男人，有着一张我似曾相识的脸。
“是那位电影导演？”
“是的。”
我一面给男人指路，一面回想着塔可夫斯基导演的几部电影。以前有人推荐我看过。按照那人所说，塔可夫斯基电影中的角色都象征着人类本身，而当那些角色说起父亲和母亲的话题，他们所指的则是神。
男人取下一本书，瞥了眼封面，然后又立刻放回了书架上。
感觉到我的视线，他转头看向我。
“您是小野寺小姐吗？”
“啊，是我没错。”
“太好了，他说您知道那个的下落。”
看来这男人从一开始向我搭话就是有目的的。
“我是柳原君的朋友。您还记得他吧？”
从男人嘴里听到这个名字的瞬间，我便感到一阵胆寒。这个男人，该不会是为了那件印刷品来的吧。
柳原宗司，我跟他交往的时间很短，如果不是因为那件事，我们也许还能继续保持很好的关系，我也不用逃命似的躲回老家。现在我只想把自己知道的事和看到的事，统统忘掉。
“已经死了呢。”
“欸？”
“柳原君，他已经死了。我想还是应该把这件事告诉你。”
据说是自杀。并没有说明动机，但应该就是因为那个研究吧。等注意到时，我已经是靠他扶着才能保持站立的状态了。我拨开他的手，倚住摆满一行行书的书架，闭上眼就能听到海潮声。
*　*　*
大学的前辈在某家研究所做文员，托他的关系，给我介绍了一份工作，具体的工作内容连前辈自己也不是很清楚，总之他让我先去面试看看。
当时，我从独自居住的公寓坐了二十分钟巴士，到达了那家研究所。空旷开阔的土地被一圈棕红色的砖墙围住。正面的大门口站着守卫，在我说明来意之后，还被要求出示了身份证明，门卫与内部确认过之后，才放我进去。
沿着砖铺道路一直走，眼前可见一座白色建筑物。毫无装饰性的外观犹如艺术品。这就是研究所所在的大楼。一进入室内，类似消毒水的气味扑面而来。在接待大厅，我终于见到了前辈。
“你说的工作，该不会是人体实验吧？”
“应该不是啦，但我也不能肯定。”
“这里到底是做什么的研究所啊？”
“与生物学相关的，好像是再生医学什么的。”
“再生医学？”
“你看过那张老鼠背上长出人类耳朵的照片吧？就是类似那种感觉的研究。我只是做文员，所以也不太清楚啦。”
研究室内同时进行着好几个项目，据说其中大部分是严格保密的。
快到面试时间了，我被带去了其他楼层。走在楼道中，穿着白大褂的研究员们与我擦肩而过。最后我被带进了一间类似会议室的空旷房间。
一个初老的男人站在窗边。他也穿着白大褂，满头白发，眼神如猛禽般锐利。前辈回办公室去了，屋子里只剩我跟这个男人。开始是正常的客套话，天气怎么样，家里都有什么人，还聊了家里养的狗，接着就进入了工作的话题。
“需要你做的工作，就是焚毁处理掉实验产生的废弃物。之前负责操作焚化炉的人因为家中有事不得不离职了。”
操作焚化炉？我不擅长机械操作的，能够胜任吗？似乎是察觉了我的不安，男人补充道：“很简单的，只要记住操作顺序就行了。”
我心中满是疑问。到底是什么样的实验？焚化炉操作那么简单的话，研究人员自己不能处理吗？不过对方给出的报酬实在诱人，我最终还是接受了这份工作。
面试结束，我去办公室跟前辈打了招呼。说到工作内容的时候，他的反应令我很意外。
“哎，是焚化炉吗？”
前辈的脸色阴沉下来。他偷眼向周围瞄了一圈，似乎是为了躲避办公室其他同事的耳目，特意藏到办公桌的背阴处跟我说：“如果事先知道的话，就不叫你来了。”
“为什么？”
“那可不是个好地方，就在最里面。听说那附近有不少人自杀呢。”
“啊？！”
“说不定有幽灵出没。焚化炉旁边有一座老建筑，我们叫研究楼。在那边工作的研究员动不动就有人上吊。从我来这边上班开始，到现在就已经三个了。不对，说不定还有更多呢。之前在焚化炉工作的那个人也是，昨天突然就逃命似的辞职跑了。”
“我听说他是家中有事？”
“谁知道呢。我说，现在拒绝还来得及吧？总觉得有种不好的预感啊。”
前辈看起来非常为我担忧，然而我却没有拒绝的打算，毕竟我很想挣这笔钱。
当时，我一个人住公寓，大学毕业后也没有回老家去，而是一边兼几份职，一边写小说。用小说这个词只是为了名头上好听，实际上以我的水平，参加个公开征稿的新人奖，都不一定过得了一审，所以我只是个梦想成为作家的自由职业者。
由于收入不稳定，我只好在伙食费上节约一些，每天就躲在屋子里煮面吃。如果有了钱，我就可以把打工的时间拿来创作故事；如果有了钱，就可以买那些我早就想要的资料，还可以旅行取材。有一个以欧洲为舞台的历史小说，我已经构思好几年了，能将它写出来，是我最大的愿望，然而我根本没去过欧洲。只要手上有了足够的钱，我就可以去想去的地方，尽情地取材。
打工第一天，我把饭团放进包里，然后出了门，路上一位推着婴儿车的妈妈与我擦肩而过。小宝宝一脸安稳地睡着。生育自己的孩子，到底是怎样的感觉呢？这种事反正与我无缘，准确地说，是与我的身体无缘。
我在研究所前的车站下了车，告知了守卫我的来访意图。在大楼入口跟前辈打过招呼。不一会儿，我的面前就出现了一位没见过的女人，看上去没怎么化妆，却有一张非常漂亮的脸。
“你就是小野寺小姐吧，请多关照，我叫那须川，由我来给你介绍工作的顺序。那我们尽快开始吧。”
“好的。”
我点头答应着，却连要去哪里都不知道。为了给对方一个好印象，我还特意满脸堆笑。那须川带着我走到户外，研究所的场地内有一些看上去像医院和理工系大学的景观，但无论哪里都很空旷，没什么人，大约是因为人们都在建筑内忙着搞研究吧。主楼后面有一扇大门，再往外就是茂密的森林，可以看到一根烟囱似的东西耸立在森林另一头。
“啊，对了，我是要带你去焚化炉那边。”
那须川看着我，脸上写着“我怎么才想起来跟你说”。她向大门的守卫简短说明后，我们就被放行了。接下来的砖道突然变窄了很多，茂密的树枝从两侧伸过来，仿佛一条隧道。我被带着一直往深处走去，就像被继母抛弃的汉塞尔与格莱特一样。
终于走到了一个岔路口，通往右边的小路尽头有一处老旧的建筑，外墙上爬满了藤条，几乎与森林同化了，如同一幅阴郁的油画。
“这是我们项目组的实验楼。”
就是那个吗？我想道。就是有好几个进行研究的人员都自杀了的那个吗？
“是什么样的实验呢？”
“这个我不能说。”
“我想也是。”
沿着左边的小路继续向前，就到了焚化炉，一座用切割的石材盖成的建筑，仿佛某种遗迹，又像是个要塞。猛一看的话，只觉得是个四方形的箱子。
入口是扇自动式的卷帘门。一脚踏进去，眼前是空空如也的开阔空间，四面是光秃秃的墙壁，冬天这里一定很冷，我不由得庆幸现在的天气还很暖和。既看不到煤渣的痕迹，也闻不到烟味，与其说是焚化炉，倒更像是教堂。虽然规模不同，但让人联想起丹下健三的“东京圣玛丽亚大教堂”那样肃穆的地方。
里面的墙上有一扇沉重的铸铁炉门，前面是个可移动的台子，那须川把手放到上面。
“运来的箱子就放在这里，然后通过控制面板来操作。门一打开，就把箱子推进炉内。”
控制面板在炉门旁边，桌子上放着操作手册。我一边听着那须川传授操作方法，一边试着让炉子运转起来。一点上火，墙壁里面的机械便开始轰鸣，传来阵阵低频的振动。有个能确认炉内情况的窥视窗，不过我没往里看。大部分热量已经被炉门和墙壁阻断了，剩下的刚好够让炉门变得温热。
“只要把箱子烧掉就好了吧？”
“是的。箱子里装的都是实验后的废弃物。”
“是什么危险的药物之类吗？”
“不是的，请尽管放心，也不会因为燃烧产生有毒气体。”
说话时，那须川两眼盯着炉门。
不知为何，总觉得她的目光中暗含着一种恐惧。
- 2 -
真是个奇妙的工作。相对于工作量，报酬可谓非常之高。他们给我账户上汇入的金额简直要让我感到不好意思了。
焚化炉的屋内仅有一把很煞风景的木质椅子和一张小桌子。入口处的卷帘门一打开，便能看到一块切割成长方形的、浓郁的绿色风景。箱子就是从那边运进来的，每天一次。
箱子是塑料材质的，灰色，长方形。设计上会让人想到旅行箱，大小也差不多。虽是塑料制，构造上却相当结实。盖子还特别用黏合剂之类的东西固定住，好像怕它本身封闭不严似的。他们跟我说不用取出里面的东西，直接连同箱子一起烧掉。
我把箱子放到台子上，开始操作控制面板。铸铁的炉门发出沉重的响动，缓缓滑向上方。炉内的空间尽展眼前，并没有多大，也就刚刚够放口棺材的高度和深度。下面排列着出火口，还有方便填入煤块的沟槽。在点上火之前，炉子里一片冰凉。这是自然。
我把箱子推进去，之后就全交给机器了。在等待焚化完成的这段时间，可以看看小说，或者在桌上写写故事。热量被隔绝开了，烟也会顺着烟囱排出去，所以守在炉子旁这块肃穆空间，意外地，还挺舒适。只不过这边没有厕所，要沿着砖道走回主楼去。主楼那边的食堂提供午餐，但是味道就差强人意了。米饭软塌塌的，味噌汤又特别淡，看来这家研究所不是做食品相关研究的。
箱子总是在十一点左右运来，然后到十五点为止，在炉内焚化四个小时。确认过焚化完成的显示后，我的工作就结束了。炉内残留的煤渣和灰烬都会自动清除，是非常完美的自动化系统。考虑到可能也有手工操作的需要，以防万一我还是看了遍操作手册。
傍晚，放下焚化炉的卷帘门，把钥匙还给办公室的前辈，我重新走回汽车站。还是觉得很不可思议，这种程度的工作，还要特意找人来干吗？随便找个研究员负责不就好了。
焚化炉旁边那座古老的研究楼，我似乎是不能靠近的，出入那里的研究员总是神经紧绷的样子，每次在研究楼附近与我擦肩而过，必然都露出一脸惊吓的神情。箱子就是从他们的研究楼里运来的，而柳原宗司也是在那里工作。
柳原宗司的脸上总是没什么表情，眼神忧郁，看上去好像很疲惫的样子。他跟我的年龄差不多，一直负责把实验废料运到焚化炉的工作。每次他都是用推车载着箱子走到这边，然后了无生气地说：“拜托你了。”
“好的。我收下了。”
“谢谢。”
他身形高挑，非常适合穿白大褂，每次靠近都能闻到他身上的药品气味，让我想起高中化学实验室的味道。他总会帮我把箱子搬上台子。
某天，我边散步边等待着焚化结束，走到小路的分岔口，正好看到穿白大褂的柳原宗司。他抬头仰望着焚化炉的烟囱，一股股的青烟从烟囱口升腾起来，消失在蓝天中。我走到他身边打招呼时，突然发现他的白衣上沾着点点红色的污迹。
“这个是血吗？”
柳原表情僵硬地回过头来。他的样子仿佛是被人定罪的犯人。因为有点儿担心，我又重复了一遍：“哪里受伤了吗？”
“这并不是我的血，小野寺小姐。”
“那是什么？”
“我刚才在做实验，可能是那时弄上的吧。”
柳原宗司转头望向研究楼，完全没有修剪的植物和杂草将大楼包围起来，路上的石板也破破烂烂的。相对地，在安保系统上倒是没少花钱，所有的窗户都安装了监控摄像头，正面的入口处设有虹膜识别系统。
“是用动物进行的实验吗？”
我想着他衣服上的血会不会是从实验动物体内流出来的。
“如果是这样的话，你会鄙视我们吗？”
“这要看是什么实验内容了。”
“并不是会伤害动物的那种。”
“啊啊，那样的话，我就放心了。”
“研究楼里只有人类。”
“那是什么样的实验呢？”
他沉默了一段时间，似乎是在犹豫，最后四下看了一圈，确认过没有第三者在场之后，才开了口。
“是3D打印。”
“欸？”
“是3D打印的实验。”
真是个意外的答案。我倒是知道3D打印机，就是那种能够根据电脑模拟出的图像数据制作出立体造型的工具，以前电视上介绍过，用热熔解的树脂逐层打印出立体物品。之前前辈告诉过我这家研究所是研究生物科技的，我怎么都没办法把这个跟3D打印联系起来。
“我们在开发特殊的3D打印技术。”
“原来如此，是这样啊。”
对话到这里就结束了，我们回到了各自的工作场所，结果到最后我也没弄清他白大褂上的血是哪里来的。大概是操作3D打印机时，有人不小心夹到手指导致出血了吧。
回家后，我在网上查了3D打印的相关信息，似乎各种地方都会用到这项技术，比如企业在设计新产品的时候，会用3D打印技术打印出试品，方便讨论外观。而在医学领域，已经可以根据患者的需求，用这项技术来打印人造骨骼，然后进行移植了。不仅如此，打印人造血管甚至人造肝脏也逐渐变得可行，确实与生物科技有这样那样的联系。
有些价格便宜的3D打印机，几万日元就可以买到。不过越便宜的机器打印失败的概率就越高。本来应该是将线状树脂的前端一点点熔化，然后对照电脑设计图上的形状层层叠加而成，只是这项工程并不总是那么顺利。有时树脂没有完全熔解，输出时还保持着条形状态，最后打印出的物体看起来就会异常悲惨。有很多失败案例被拍了照片放到网上。其中也有打印失败的人形产品，脖子以上看起来就是一堆半熔化的条状物，总觉得好像某种恶心的艺术品一样。
柳原宗司的身上总沾染着药物的气味。当我跟他并排坐在一起时，那股气味便会慢慢飘过来。我们每天都要碰面，关系自然亲近起来，有时会等对方下班，一起去吃个晚饭，然后再回各自的住处。他还是没什么表情，但当我们在一起时，总算看着会放松一些。我们时常聊一些以前看过的书、塔可夫斯基的电影什么的。就算我跟他说了自己在写小说的事，他也完全没有笑话我。然后，在我们终于一起喝酒的时候，他问出了“你有男朋友吗”这个话题。
“现在没有啦。好几年前就分手了。”
“为什么？”
“感觉渐渐疏远，然后，他提出了分手，还有我本身无法怀孕的问题。”
二十岁的时候因为罹患重病，我做了子宫摘除手术，肚子里应该长着子宫的地方，现在空空如也。我将此事据实相告，原来交往得很顺利的恋人也就此告吹了。虽然我们是希望能结婚的，但他的父母却强烈反对。
自己的肚子里鼓起一个生命体，却完全无关自己的意志，它会自行活动，直到钻过狭窄的通道来到这个世上。将一个完整的人带到这个社会上的感觉，我是无法体验了。即使看到推着婴儿车的年轻母亲，我也没有任何嫉妒之情。无论是听说表妹的孩子降生，还是同期的同学生了第二个孩子，我的内心都可以保持平静。但是，每当看到母亲虐待孩子的新闻，我却无法抑制难过的心情，甚至为此诅咒上天的不公。
听到这些话，柳原会有什么反应呢？反正我还是对他和盘托出了。如果他为此而跟我保持距离，那也只能这样。但是，他只是淡淡地说道：“你不能怀孕这件事，跟你写的故事之间有关联吗？”
“欸？”
“小野寺小姐的遗传基因，有可能会通过创作故事而流传下来呢。”
“也许吧。不过，也就仅此而已了。我毕竟还是生不了孩子的。”
“马上就能生了。”
“怎么生？”
“依靠医学进步。”
听我说了子宫摘除的事，他也一副无所谓的样子。对此我还是很高兴的。那些瞬间涌上心头的、对有孩子的女性暗暗的向往，如果是跟他在一起的话，也会烟消云散吧。我这样想着。
我开始跟柳原宗司交往。下班时等着对方一起走，然后回同一个房间。我会做意大利面款待他，浇着热番茄酱汁的意大利面。
“最近我的打印机总是卡住纸动不了。”
有时我用来打印小说的激光打印机会变得很不好用。虽然我马上就跟柳原说了，但他这样那样地捣鼓一番后，也只能摇摇头。
“不行，搞不懂。”
明明对3D打印那么熟悉，对付普通打印机却是门外汉吗？
“已经是电子书的时代了，推敲小说还是要靠纸啊。”
我点点头：“这样比较方便大脑思考。你不觉得只有电子文档的小说好像人类没有肉体一样吗？那样就只剩下作者灵魂的遗传基因而已了。就像人类需要肉体一样，一定要纸质的书才行。虽然之后会产生库存管理、书店上架等一系列问题。”
“那样的话，用3D打印来做一本书不好吗？”
他的建议是这样，在家里放一台做书用的3D打印机和相应的材料，然后从网上下载想看的书籍数据。这里所说的并不是电子书那样单纯的文本，而是包括装帧和触感，集合了构成单行本的所有信息的数据，然后用3D打印将其做出来。通过纸浆粒子或类似的东西逐层打印，就可以在房间里做出如同活字印刷一样、装订成册的书籍了。用这种方法，印厂也可以做出现在的技术所无法实现的装帧。这样人们拿到手上的就是与电子书完全不同的、有重量的书籍了。
“这种事真的能实现吗？”
“只要人类能够想象的，都可以实现。”
柳原宗司对3D打印可谓痴迷了。在他想象中的未来，所有东西都可以联系上3D打印。跟他说话的时候，印刷这个词井喷式地出现，并且有着完全不同的概念。那段时间，我过得非常幸福。然而，这段交往却没有持续很长时间。
那是三个月后的某天，从早上开始就在下雨。上午十点半，我打开卷帘门，做好了焚化炉的准备工作。当我听着雨声看书的时候，打着伞的柳原出现了，还是跟往常一样，推着装载箱子的推车。
“早上好。”
“嗯。”
平时他都会帮我把箱子搬到台子上，但是那天他的手机响了，于是急急忙忙赶回了研究楼。我一个人抱起箱子，对于里面装的东西还是一无所知，但应该是某种黏性液体，或者类似的东西，因为箱体倾斜时可以感到重心向低的一边偏移。
我费了老大劲儿才把箱子举起来，准备往台子上放。不知是不是箱子表面淋了雨的缘故，我手指一滑，这个方形箱子立刻摔在脚下，发出巨大的声响。糟了。我心叫不好，赶紧确认有没有摔坏的地方。看起来没事，总算松了口气。而就在这时，我听到了一阵奇异的声响，某种湿答答的物体蜿蜒着扭动身体的声音。
我回头看向收起了卷帘门的入口处。雨滴打在森林树木间发出沙沙的响声。会不会是外面传来的声音呢？我想道。然而并不是。声音就是从我身边的箱子里发出来的，而且又一次，还是什么物体扭动身体的声音。
我退到远处。箱子里有东西在动。我开始感到不安，从来都没有想过，这里面有可能放着活物。
冷静下来，就算箱子里放的是某种活物，那又怎么样，想想我听到的那种黏糊糊的声音，无非也就是章鱼或者乌贼之类的吧。说服自己那是软体动物的声音以后，我稍微松了口气。虽然同样是焚化处理，但对象是章鱼或乌贼的话，良心上的谴责终归会少一些。不过章鱼和乌贼烧了也很可惜啊，烤来吃多香。
说到底，刚才那个声音，是不是活物发出的都不一定，说不定是某种黏性物体贴在了一侧箱壁上，然后因为重力发出了响声。为了再确认一下，我走过去，把耳朵贴到了箱子上。如果那个时候什么都没有听到，我在之后的日子里，也就能以平稳的精神状态正常地生活了吧。
雨突然变大了，在乌云的尽头，传来一种类似大地轰鸣的声音。打雷了，风也刮起来了。箱子表面的雨水一滴滴落下来，在焚化炉室内冰冷的地板上留下了一摊水渍。
从箱子里面传出了微小细弱的呼吸声。
啊噗……啊噗……
那是婴儿的声音。我的头脑中立刻浮现出了刚刚离开母体没有多久还裹着羊水的婴儿形象。我终于察觉到，自己一直在焚烧的是什么。
- 3 -
柳原宗司到底有多喜欢我呢？他身穿白大褂站在葱郁森林中的形象一直留在我心中。休假时经常看到他在画素描，绘画似乎是他儿时的梦想。这么说起来，总觉得他有哪里很像文森特·凡·高，特别是那个用剃刀把自己的耳朵切下来送给妓女当礼物的男人的自画像。
“什么时候我们一起去德国旅行吧。”
有一天他突然说。
“嗯，好啊。去欧洲取材一直是我的梦。不过，为什么是德国？”
“凡·高的耳朵正在德国美术馆展出。”
“耳朵？不是真的耳朵吧？”
“某种意义上说，就是真的耳朵。似乎是凡·高的后人提供了活体细胞。细胞经过培养之后，用3D打印做成了耳朵的形状。”
凡·高的耳朵被放在浸满培养液的玻璃容器中展出，前面还放置了麦克风，让参观者可以对着凡·高的耳朵说话。声音会通过电脑转化为实时的神经刺激，传导给培养液中的耳朵。
在许许多多略微恶心的感觉中，我还是体会到了一点儿浪漫。被孤独的画家疯狂地切下的耳朵，象征着他的悲伤，将其复原然后对着它说话，也许真的能够治愈他的孤独。
死亡的孤独。
灵魂的孤独。
他自己又会如何看待这件事呢？
又或者，根本不会去想吧。
至今我也还是不明白。
我给柳原宗司打了无数的电话。焚化炉室冰冷的墙壁，打开的卷帘门入口，潮湿的树木间阴郁的颜色。电话接通后不久，他就赶过来了。打着雨伞的他出现后，看了眼地上的箱子，然后慢慢走向坐在椅子上的我。我立刻站起身，向后退去。他露出惊讶的表情。
“告诉我，箱子里装的到底是什么？迄今为止，我都烧了些什么？”
“小野寺小姐，出什么事了吗？”
“我听到声音了。从箱子里发出的声音。”
“声音？”
他走到箱子旁边，把耳朵贴了上去，然后摇了摇头。
“什么也听不到。”
“我刚刚听到了，可能已经窒息了……”
没看到箱子上的透气孔，所以过了这么长时间已经憋死了吧。我下意识地摩挲着小腹，那片曾经长着子宫的地方。柳原关切地看着我。
“你太累了，今天先回去吧，好好休息一下。我一会儿买点儿甜品给你送去。”
这么说着，他把箱子抱到了台子上，然后操作控制面板，炉门向上滑起。我累了。也许真是这样。他把箱子推进炉内，炉门带着隆隆巨响关闭了。随着一阵低频的振动，焚化开始了。
柳原扶着我走回了主楼。我们在大厅分开，之后我一个人去了办公室，跟前辈打过招呼，得到了早退许可。前辈看起来非常担心。
“怎么了？发生什么事了吗？”
我摇了摇头，为了表现出没事的样子，还特意笑了笑，只是不知道看起来怎样。
我姑且走出了主楼，在玄关处撑开伞，抬头仰望着雨云。婴儿的声音还残留在我耳中，郁郁葱葱的森林中那间焚烧炉的景象总在我大脑里挥之不去，如同《汉塞尔与格莱特》故事中的森林一样。我也是在毫不知情中被带进了一个遗弃小孩子的地方。雨滴激烈地敲打着地面，仿佛是在谴责世间一般。
我想起了前辈跟我说过的话。在那栋研究楼里工作的人有好几个都自杀了，而那个之前负责焚化炉的人也急着辞职跑了。我收起雨伞，回去找前辈，进了办公室，对前辈点点头，小声跟他说道：“有件事想拜托您。能不能帮我查一下前一个从这里辞职的人？”
用办公室的电脑应该能检索到这些信息。我也知道提出这种请求可能会受到责备，但是没想到前辈却点头同意了，当面就把查到的信息交给了我。也许是因为我脸上的表情，就仿佛向人求救的落水狗一般吧。
当天我就采取了行动。我从研究所走到车站，然后乘上了电车。是因为累了，所以才会听到那种声音，柳原是这么说的。如果能够毫无疑虑地相信他那该有多轻松。车窗外的景色变得密集起来，电车驶入了城市中心。
出了检票口，我重新撑起伞，此时天色已经很暗了，滴着水的霓虹灯反射着五颜六色的光芒。穿过风俗街，眼前出现几栋老旧的公寓。我走进其中一间，乘电梯去往目的地楼层。
我确认了好几遍从前辈那里打听来的门牌号码，然后按下了门铃。
一个中年人答应着出现在玄关处。他看起来十分消瘦，脸色也非常不好。“是Y先生吧，可以稍微跟您聊一聊吗？”我这样问道，“您以前，是在某个研究所负责焚化炉的工作吧？”
他的脸一下就冻住了。我赶紧说明了自己的来意。研究所这个词令他十分紧张，但当他听说我是接替他负责焚化炉的人时，他的态度反而缓和下来。也许是认为负责焚化炉的人与自己有着相同的立场吧。
我们约好十分钟后在外面的咖啡厅见。我很快便找到了那家咖啡厅，是家桌椅破烂、看起来非常不卫生的小店。我和Y先生相对而坐，从我们的位置可以看到外面被雨打湿的地面。店员端上了咖啡，我们俩却没有一个人伸手碰杯子。
他一上来就问我，有没有看到箱子里的东西。见我摇了摇头，他的表情有点儿失望。我也同样失望。因为他也没有看过箱子里面是什么。据他所说，家中有事而辞职的说法，完全是研究所那边撒的谎。他坚称自己是看到了不该看的东西而被迫辞职的。
Y负责处理送到焚化炉的箱子总共有半年时间。他和我一样也是由熟人介绍去的。每天都有人送箱子过来，而他负责焚烧。虽然他也对箱子里装着什么产生过好奇，但因为没有关系好的研究员可问，所以也只是默默地工作着。
想着研究楼里到底进行着何种实验，Y的好奇心不断膨胀。终于，那一天来临了。在方砖铺成的步道上散步时，Y捡到了研究员掉下的磁卡，那是可以进入研究楼的磁卡。虽然现在已经换成了虹膜识别系统，但当时好像还是使用的磁卡锁。Y便使用他捡到的那张磁卡，进入了研究楼。
研究楼整晚都在进行实验，不过留守的研究员就只有一两名。Y关好焚化炉的卷帘门后，就潜入了森林中，一直等到晚上，才走向研究楼。刷了磁卡后，正面出入口的锁就解除了，他得以进入楼内部。
按照窗户来数的话，他感觉应该是三楼，然而内部的楼板全都被拆除了，只在中心留下一个巨大的天井。无数的光缆铺在地上，柱子中间摆放着许多台电脑。身穿白大褂的研究员就在天井中心附近走来走去。四周都是药物味道，仿佛是冲鼻的臭味，又好像有点儿甜，时而还泛着酸，仿佛各种药物混合在一起的味道。Y一边留心着不被人发现，一边在堆积的物品中移动，逐渐接近建筑物的中心。
那是一个大到足够让人在里面站着游泳的四方形玻璃水槽，搭载在基座上，周围还有灯光照明。金属的机械手臂包围在水槽四周，仿佛保护王座的卫兵。
有水滴滴落的声音。机械手臂把前端扎进了水槽中，溢出的水贴着水槽壁灌进地板上的排水沟内。水是淡淡的橘黄色。室内相当温暖。
啪嗒，啪嗒……
Y看到了漂浮在水槽里的东西，而他的行迹也随之暴露。因为他发出了一声惨叫，并且无法停止地一直叫了下去。水槽里的漂浮物，实在太过恐怖了。
咖啡店里与我相对而坐的Y，整张脸都凝固了。他继续说着。水槽里那个恐怖的东西因为痛苦而全身扭曲着，那是活的，大小就跟婴儿差不多。
研究员发现了Y，把他带到外面，给他打了镇静剂。等他醒来的时候，已经躺在医院的病床上了。诊断说，他因为工作上的压力和工作时间摄入了酒精，产生了幻觉。他确实在等待焚化完成的期间喝过酒。Y被迫辞去了工作，研究所给他账户里打了一笔巨款，所以他迄今为止没有跟任何人说起过这件事。不管怎么想，这种时候还是闭上嘴比较好。
我付了两个人的咖啡钱，跟Y告别，独自往家走。雨一直没有停。走向车站的时候，我才想到自己忘了跟他说我听到箱子里传出的那个声音的事。Y在研究楼里看到的浮在水槽里的东西，到底是什么呢？又或者，他看到的真的是幻觉，就像我听到的也是幻觉一样？或许是那个焚化炉本身会产生某种让人做噩梦的物质，长期待在那里，就会渐渐分不清梦和现实？所以才不让研究员们进行焚化工作，而是要从外面雇无关人员。我的大脑里不停盘旋着这些事。
电车载着我驶向我家所在的区域时，我收到了柳原宗司发来的信息，里面说他去过我住的地方了。他一直以为我真的在家休养，所以拿着我给他的钥匙，买了甜点上门去看我，然后却发现我并不在家，为此十分担心。
车窗外的天色已经完全黑下来，透过被雨水打湿的玻璃，时不时地，可以看到外面的万家灯火。我给柳原回了信息，跟他说我马上回家，也说了自己去见之前在焚化炉工作的那个男人Y的事。对我来说，这是在表明决心，是在告诉他我在调查箱子里的真相，也是告诉他不要觉得可以蒙混过去。即使，这会造成我们两个关系破裂。
“我们谈谈吧。”
他回了这么一句。
- 4 -
当我到达离家最近的车站时，已经完全是深夜了。雨总算是停了。因为车站很小，所以附近的道路也比较昏暗，只能看到乱停乱放的自行车和自动贩卖机。不，还有一样，一张我所熟悉的脸正望向这边。
“小野寺小姐。”
柳原宗司站在那里，一只手上提着蛋糕店的纸袋。他一直都在这里等我吗？还是去别的地方打发过时间，等我差不多快到时又回来的？
“可以告诉我，箱子里到底装着什么吗？”
“事已至此，也没办法了。”
车站旁边有一条河。我们透过布满锈迹的金属网俯视着河面。街灯的光亮随着水波浮浮沉沉。雨停后刮起的风中，夹杂着阵阵鱼腥味。柳原宗司开口向我讲述起来。
“那座研究楼里进行的是3D打印实验，使用多功能干细胞进行的3D打印。”
“多功能干细胞？”
“也叫作万能细胞。我们在那里印制人类的器官。”
他说那座被藤蔓包围的老旧研究楼内部，有一个巨大的羊水池。大概就是Y所说的那个水槽吧。水池周围有很多金属制的机械手臂，就是通过它们前端的探针，把多功能干细胞和人造骨骼等打印到羊水中。从很早开始就一直有用3D打印技术制造特定脏器的研究，而柳原所属的研究团队则将这种实验更推进了一步。他们的最终目的是让羊水中形成结合了所有脏器的肉体，也就是打印出生命体。
追踪到标志性基因所在的细胞后，3D打印的针头会像编织衣物一样在羊水中不断将这种细胞复制堆积。而设定的程序会通过体外诱导，使多功能干细胞高速分化成目标细胞，完成后的生命体会在一个晚上之内被打印到羊水池中。
“为了缩短实验周期，打印的肉体体积也必须设定得尽可能小。不过，那并不是真正的人类，而是由电脑模拟输出的跟人体一模一样的东西。打印出的心脏真的能够跳动，骨髓能够制造血液，神经能够释放电流信号。我们的实验就是要打印出将这些全部结合在一起的活生生的人体。但是，到目前为止还不是很顺利。大多数时候，出现在羊水中的都是七零八落的东西。即使能够连接起来，也总会有地方不正常。”
该长眼睛的地方长出了几根手指，或者是肋骨内侧长出了脑袋。这样的印刷事故必须进行废弃处理。等到他们的实验结束，没有顺利变成生命体的东西就会被从羊水池中打捞上来，收集到一起，装进箱子里。以前，他的白大褂沾上血迹，也是从打印失败的肉体中喷溅出来的吧。
“昨晚的实验中，心脏没有打印成功。今天早上的时候，我们本打算等它停止呼吸了以后装箱，但它可能只是进入了假死状态吧，然后一定是在箱子里恢复了呼吸。那就是你听到的声音。”
我想起了那个从箱子里传出的细弱的呼吸声。
他说，以前焚化炉的工作都是由研究组里的人负责的，然而，大家渐渐变得不正常起来。在知道箱子里装着什么的情况下，做这种事总是不太好。所以，为了减轻组员的心理负担，最终决定让毫不知情的人来负责焚化处理工作。
我走上前去扇了柳原宗司一耳光。高个子的柳原，像个人偶一样呆呆地低头看着我。蛋糕店的纸袋还挂在他一只手上。一片漆黑的夜里，只能听到河水静静流淌的声音。
我质问他，打印出来的东西是否有生命。
“大多数在打印过程中就死了，顺利的时候，能够活一会儿。”
“那么有灵魂吗？”
“这要看怎么定义。只是现在，还没有人能够给出准确的定义。”
不过他是这么认为的。漂在羊水池中的那些，不过是多功能干细胞和人造骨骼结成的块而已，除此之外别无其他。如果不这样说服自己，那么无论是夜里睡觉的时候，还是早起刷牙的时候，都会因自己的所作所为而被无尽的罪恶感吞噬。
“如果这项研究能够成功，小野寺小姐就可以成为母亲了。因为我们可以打印出带有自己DNA的婴儿。就算一定要怀孕后生产，也只需要把3D打印出的子宫移植进体内就好了。这个实验也是包含这方面研究的。只要复制打印出小野寺小姐的肉体，再把子宫摘除下来移植过去就可以了。人体对自己的器官是不会产生排斥反应的。不，连移植手术都不用做，直接在人体内打印特定器官也是可行的。”
我扑上去不停地打他，用力推了下他的胸口后，蛋糕店的纸袋飞出去不知落到了哪里。我懊悔地紧咬住嘴唇。我想要孩子啊。我能够理解那些想要孩子而不得的人的心情，所以，我包庇了他们的罪行。
炉内一旦点火，就会感觉到热度，能够透过厚重的铁门感到炉内灼热的火焰和将所有东西炭化的炙热，令我不停地冒汗。太奇怪，明明炉内的温度是被隔绝开的。
这是罪孽深重、恐怖至极的行为。然而那之后的一周时间内，我仍在不断地处理着那些实验的废弃物。我尽量不去细想那些装在箱子里的东西，却真的开始产生幻听了。每次炉内的火焰被点燃，我都会听到箱子中传出声音，非常细小的声音。该不会是在箱子里恢复了呼吸吧。以前负责焚化处理的研究组成员之所以变得不正常，就是因为渐渐能听到这种声音了吧。
那些从烟囱中升腾起来的烟，在我看来也变得不同了。直指青空的烟柱，仿佛是回归故里的灵魂。以前，柳原宗司也仰望着烟囱里冒出的烟发呆。他是否也带着同样的心情呢？我努力以自己的方式理解柳原宗司，然而还是不行。
我辞去了这份工作。当我向研究所表明自己的意愿后，他们马上就接受了。
最后一天，我收拾好行李后坐上了巴士。天空被厚厚的云层覆盖，树木在风中摇摆着枝叶。穿过研究所的正门，我首先向办公室走去，跟前辈打了招呼，感谢他能够介绍工作给我。
沿着方砖铺成的道路往前走，穿过大门，进入森林深处。道路突然变窄，植物形成了天井，如同产道一般令人感觉压抑。小路分成两条，我向焚化炉的方向走去。
如同教会般肃穆的空间，炉子已经做好使用前的准备工作。等待箱子运来的这段时间，我开始收拾自己的私人物品，有几本文库版小说和一些笔记用品留在了桌子的抽屉里，不知道他们决定了接替我的人没有。我这么突然地辞职，恐怕一时补不上人吧，短期之内一定又是研究组里的某个人来负责焚化处理工作了。
一阵嘎啦嘎啦的推车响声传过来。柳原宗司出现在打开的卷帘门入口。那个身着白大褂的高个子青年，长相还是一如既往，像极了切掉耳朵的著名画家。
“小野寺小姐，这个拜托你了。”
“嗯，知道了。”
他推着推车走到炉子前面，然后替我把箱子放到了台子上。交接完成。我们互相看着彼此，他开口道：“回去的时候，可以来跟我说一声吗？”
“不知道，应该直接就走了吧。”
“那这可能就是我们见的最后一面了吧。”
“是吧。”
柳原宗司的眼睛垂下去，露出非常疲惫的神情。
“怎么了？昨晚熬夜做实验了吗？”
“嗯，稍微……那须川小姐上吊了。”
“那须川小姐吗？”
就是我刚来这边工作时，给我介绍焚化炉的女研究员。
“是吗？太可悲了。”
“确实很遗憾。”
这就是我跟他最后的对话。
柳原宗司推着推车，往研究楼的方向走了，直到他的背影彻底消失在茂密森林的那头，我才开始工作。以往都是操作控制面板打开炉门，但今天这个最终日却不同以往，我先将台面上的箱子放到地上，然后掏出了藏在包里的工具——一把可折叠的锯、一把榔头和一把凿子。我要用这些把箱子打开。
塑料箱的盖子看上去是被黏合剂封住的。我把凿子的刀刃插进盖子和箱体的接缝处，然后用榔头敲打。至少最后这一个，我不打算焚化，而是要带回去，亲手为其建个墓。在远离研究所的其他地方，举行葬礼来寄托哀思。
打开箱盖的工作比我想的要难很多，即便用了凿子也无法扩大盖子和箱体之间的缝隙，甚至都没能将凝固的黏合剂削掉分毫。我也试过锯开，但就算拼尽全力到锯条都快断了，也还是无法留下哪怕一条口子。干着干着我已经满头大汗、疲惫不堪，平时没什么机会用到这些工具，一个不小心就被打滑的凿子弄伤了手指，血滴到了箱子上。我下意识地按住小腹，那个不能生育婴儿的小腹。
需要能够破坏箱体的工具，还有什么能拿来用呢？我四下寻找着。有了，我准备赌一把。
用控制面板打开了炉门，将箱子放入炉子内部。在没有关闭炉门的情况下，我开始点火操作。门设有焚烧开始后自动关闭的程序，但被我用椅子卡住了。木质的椅子夹在铸铁门扉中间吱嘎作响，却依然挣扎抵抗着。液晶画面上显示程序错误，怎么也点不着火，只好切换成手动模式。我的计划，就是用焚化炉来破坏箱子。
炉门大开的状态下，低频的振动传遍了整个炉体。火焰在炉内升腾，炙热与明亮四溢，朝着站在炉前的我涌来，令我大汗淋漓。我把手遮在眼前，眯起眼从指缝间看过去，监督着箱子燃烧的程度。塑料的外壳慢慢被火焰融化，开始变得焦黑，刺激性的臭味扑面而来。在箱子完全熔化之前，我停止了炉子的运转。
火虽然灭了，炉内却依然高温，没有时间等它冷却了，随时都可能有人来焚化炉这边，如果我干的事被发现，一定会立刻遭到制止。炉子前面有个临时搭载箱子用的金属台子，我把它横过来，边缘抵着腹部支撑住身体，然后上半身探进了炉子里。即使万分小心不去碰炉子的内壁，异常的高热还是刺痛了皮肤。整个箱子都在冒烟，散发着树枝燃烧的味道。我的手眼看就能碰到箱子边缘了。
突然下身一滑，我下意识用手撑了下炉子内壁。手掌立刻发出肉被烧烤时的尖细声响，我不禁失声惨叫。忍着烧伤的剧痛，我死死抓住箱子把它拖了出来，然后顺势向后摔倒出去。箱子也随我一起脱出了炉口，垂直掉到地上。
砸上地面的瞬间，箱子破裂开来，像摔碎的水果一样，从内部迸发出一股液体，混合了红色和黄色的水扩散开来形成了水洼。一阵药物的味道冲进鼻腔，还夹杂着一股仿佛是各种液体掺在一起的臭味。一坨坨的肉块也掉了出来。我知道，那就是个婴儿。即便他与正常的婴儿完全不同，我依然为这个孩子感到心疼。
我把箱子里的东西全部收起来，装进了经过防水处理的书包，这样就不会有液体渗出来了吧。收拾好之后，我离开了研究所，连公寓都没有回，直接赶往老家所在的镇子。
*　*　*
“那项研究已经中止了，小组也解散了。据说那座叫作研究楼的建筑，连同焚化炉一起，全部被拆除了。”
我们站在能听到海潮声的大厅里说话。紧挨在图书馆旁边的地方种了柑橘类的树木，一打开窗户，就能闻到果实的香气。
“您还在写小说吧？”男人问。
“这事你怎么会知道？”
“柳原君给我讲了很多你的事。”
“有一阵子没写了。现在，在这边码码书也觉得挺开心的。不过，说不定哪天会再写吧。”
男人向我行了个礼，接着便转身走了。在他快要走出图书馆的时候，我出声叫住了他。
“为什么要特意到这里来？”
“柳原君一直都很担心你，看到你过得很好也就安心了。”
“他真的死了吗？”
我的心底还是有一丝疑虑。那些与这个研究相关的迄今为止自杀的人，实际上可能还活在别的什么地方吧，可能还在继续着那个研究吧，可能这个男人来找我，只是为了确认我有没有把研究相关的信息泄露给周围的人吧。然而男人最终什么都没说，就离开了图书馆。他乘坐的汽车远去之后，图书馆的大厅内只剩下我。
我回去继续工作，推着堆满书籍的推车，在书架间移动。
听说我要回老家生活，妈妈非常开心，有很多相亲机会找上门来，我却还在犹豫。我站在打开的窗前，眺望海面，图书馆是小镇上视野最好的地方。坟墓就在那边。
没有墓碑，作为代替，我种了一些植物，选的是那个切掉耳朵的画家最喜欢的品种。向日葵已经开花了吧。我哭起来。远处有海鸥飞过。

杀死玛丽苏

- 1 -
与夏娃·玛丽·克罗斯的相遇可以追溯到五年前，我们是在沉闷的郊外遇到的。那一天，我为了送货特意开车出来，然而突然间发动机盖下面就冒出了黑烟，只好把车停在路边，下来检查引擎，但找不到原因。等我环顾四周想着该怎么办时，才发现这是个鸟不拉屎的地方，就算想求助，最近的农家也在几千米开外。凑巧的是，这时刚好有一辆小轿车开过来停在了我面前。司机是一个大学生模样的女人。
“您好，遇到什么麻烦了吗？”
她摇下驾驶座的车窗对我说道。车内的音乐立刻飘了出来，是一首老摇滚。
我对她说：“如你所见，真发愁啊。”
“我把你载到能打电话的地方吧。”
“那真是救我一命了。”我坐到了她的车里，“好怀念这首歌啊。”
“是啊，非常怀念。我小时候，电视上经常放这首歌。”
我那时候还用父亲的卡带录音机录下来反复地听过。我们两个一路聊着这样的话题，直到在路边看见了一家咖啡馆，我借来电话联系了店里，然后跟她一起喝了杯咖啡，并且对这场不幸引发的偶遇表示感谢。那之后，我们又一起吃过几次饭，然后她就成了我的女朋友，没有什么大吵大闹，顺顺当当直到现在。在此期间，我也稍微有过跟她结婚生子之类的假想，然而却怎么也不敢在她面前说出“结婚”这个词。我很担心自己微薄的收入能不能背负起她的人生。
尽管如此，夏娃的粗心大意还是很令我发愁。像我这样初次见面的男人，就能坐上她的汽车后排座，她也太不小心了。如果我突然掏出手枪抵住正在开车的她的太阳穴，怎么办呢？或者抽出裤子上的皮带勒住她的脖子，威胁她“照我说的做”，又怎么办呢？在我们关系比较亲密之后，我就警告过她：“你应该更有危机意识一点儿，遇到潜在的危险不要停留，直接走掉就好了。”然而她只是用天使般的表情回答我：“我要是那种性格的人，也就不会认识你了呀。我是相信人性本善的。这个世界一定不是只有坏人。”
不可否认，我确实被她这种说法吸引了。我的人生就是在受人背叛中度过的，父母、朋友、过去的恋人，无不是将我榨取一空后就下落不明了。正因为我伴随这种事长大，所以尤其觉得夏娃那种如同天真幻想一般的世界观弥足珍贵。我不允许任何人践踏这种想法，并且希望能够守护着她一直纯真下去。
经过熟人介绍，我进了一家三流出版社从事杂志记者的工作，收入变得比以前更少了。即使如此，我还是决定跳槽过去，大概是因为自己一直非常向往出版界吧。我的文章全是遵照上司的意思来写的，如同狗屎一般，然后还要登在狗屎一般的杂志上，但是夏娃每次都会小心翼翼地把印有我文章的那页裁下来，做成剪报集。我们一直都是轮流去彼此的公寓住，直到有一天，我们听说了一些关于伯恩斯坦家的老夫妻去世的传闻。
这个镇上就没有不认识詹姆斯·伯恩斯坦的人。在孤儿院长大的他，连自己双亲长什么样都不记得，十几岁便成了手风琴演奏家，跟随隶属于巡游马戏团的乐队走过了许多地方。某一天，突然出现了一个自称他父亲的人，将他从贫穷的泥沼中拯救出来，还让他继承了一笔巨大的资产。原来他是真真正正的伯恩斯坦家的私生子。后来他娶了美丽的老婆，两个人没有孩子，深居简出于自家宅邸，却广为镇上的人所爱戴。由于他最钟爱音乐和烟草，所以镇上的人都在传他的离世是因长期吸食尼古丁而染上了肺癌。
詹姆斯·伯恩斯坦的病逝已经是一年前的事了。又过了半年后，其夫人也开枪自杀了。大家都认为她是追随先夫而去，除此之外的细节则没有任何报道。
说起来，夏娃与伯恩斯坦家还有些千丝万缕的联系。从大学时代起，她所在的帮助孤儿的志愿者团体就受到了来自伯恩斯坦夫妻的大笔捐款。而她上大学时，也经常与福利院的孩子们一起去伯恩斯坦家拥有的植物园玩。那是一处隐藏于郊外的开阔土地，平时并不对外开放，但允许孤儿以及带领孤儿的大人入园。她好像还被招待参加过宅邸的宴会，同出席的夫妻二人也打过招呼。
“真是两位了不起的人啊，愿意资助志愿者团体可是非常高尚的行为呢。”
“是避税手段啦。通过这种办法就可以免缴税金了，还能装成大善人的样子。”
“就算是那样，也还是值得感激呀，至少对我们来说，光靠餐巾纸的收入可无法维持下去呢。”
她所在的志愿者团体，会与孤儿们一起制作原创品牌的餐巾纸，来搞点儿小本经营。盈利还不足以填补运营费用，倒是剩了不少库存，以至于连我都会经常使用。那之后，我们不时也会聊起这个话题，然而在老夫妻死后，伯恩斯坦家的财产就交给了某个亲戚管理，对志愿者团体的资助也到此为止了。为了这事，夏娃特意去找还在志愿者团体参加活动的朋友商量。她和朋友一起拜访了伯恩斯坦家，希望他们能够如以前一样继续支持志愿者团体。她的行动力的确令人钦佩，然而结果就没有那么美好了。她和朋友还没走进宅邸的大门，就被赶了出来。
然后，故事就是从这里开始的。在机缘巧合之下，夏娃·玛丽·克罗斯听到了一个关于伯恩斯坦夫妻之死的奇异传闻，而契机则是一个看似眼熟的男客人出现在她工作的咖啡厅。那是位高个子老人，包裹在一件不太合身的衣服中。夏娃看到他时，就想起自己在哪里见过这个人。
“您是植物园的管理员吧？”
她向那位老人打招呼道。那人名叫比尔，正是伯恩斯坦家植物园的管理员。而他也恰巧还记得这个带领孤儿到植物园散步的大学生。
“哎呀，好久不见。我记得你好像叫，对了，爱娃·玛丽·森特吧。”
“那是以前的电影女星吧。我是夏娃·玛丽·克罗斯。”
“夏娃，真让人怀念啊，我们有好几年没见啦。”
咖啡厅没有什么客人，店长在白天也总是跑出去喝酒，所以夏娃想跟比尔聊多久就可以聊多久。他们聊了植物园的现状，又聊了志愿者的活动，然后话题就渐渐变成了伯恩斯坦夫人开枪自杀的丑闻。比尔是这样说的：“世人都认为她是因丈夫的死而悲痛欲绝最后追随他去了，其实并非如此。那个人是因为绝望才朝自己脑袋开枪的。”
“什么意思？”
“她在整理遗物时发现了一些东西，是丈夫出轨的证据，而且还没那么简单。”
“到底发现了什么？”
“是人体乐器啊。”
“欸？那是什么？”
夏娃立刻追问下去，比尔却缄口不答。随后有客人进店，夏娃只好去招待客人。比尔点了一杯外带咖啡，接过咖啡后，他朝夏娃挥了挥手，然后便离开了咖啡厅。
听完夏娃·玛丽·克罗斯的话，我在那天晚上失眠了。老夫人在整理遗物时发现的人体乐器到底是什么呢？是某种暗号吧。詹姆斯·伯恩斯坦可是位良好市民，从垃圾处理场到体育馆，到处都是冠以他名字的设施。如果真有那种让人绝望到会举枪自杀的东西，詹姆斯·伯恩斯坦的形象可就要被颠覆了。如果我能查出真相写成报道，一定会受世人瞩目，说不定我就可以从众多的同行竞争者中脱颖而出，告别这家狗屎出版社的狗屎杂志，去更有权威的出版社谋一份差事了。我的野心在不断鼓动我展开行动，眼前就有如此一块肥饵，快点儿扑上去，咬住别松嘴。曝光亡者生前的秘密丑闻是非常下作的行为，然而我无所谓，要是想跟夏娃结婚生子摆脱贫困的生活，我就必须去更好的出版社工作。我下定决心开始调查伯恩斯坦夫妻的死因。
詹姆斯·伯恩斯坦一年前是否真的死于肺癌，为了确认这一点，我决定先去问问他生前的主治医生。我找到了那个医生，偷偷潜入他与情人私会的酒吧拍下了照片。当我给他看过照片，医生苍白着脸，对我的提问可谓知无不言。据他所说，詹姆斯·伯恩斯坦确实是死于肺癌无疑，没有任何他杀或自杀的可能。在他死后，伯恩斯坦夫人很受打击，一直沉湎于悲痛之中，所以听到她开枪自杀的消息时，医生马上就接受了，而他似乎也不知道什么跟遗物有关的黑暗内幕。
“你听过‘人体乐器’这个词吗？”
我干脆直接问问看，结果也还是一无所获。这让我不由得想该不会是管理植物园的比尔编故事骗夏娃的吧。可是为了什么呢？引起夏娃的注意？说起来，记得前阵子有一部电影，讲的就是调查大富豪遗物中某件可疑物品的故事。由于在遗物中发现了少女色情照片和真实虐杀录像，富豪不为人知的变态性癖才被曝光，这样的故事现实中要多少有多少。跟夏娃讲那些话的比尔，有可能是个分不清电影与现实之间界限的家伙。不过，我还是打算继续调查一阵子。
这次的调查对象是伯恩斯坦夫人的死。根据警局公布的记录，她在丈夫去世半年后，用枪抵住头侧扣下了扳机，地点是宅邸的卧室。死者换好了平时所穿的睡衣，躺在床上，砰的一枪命中头部。手枪上只有她的指纹。没有找到遗书，但有不少人都做证说感觉伯恩斯坦夫人死前几天的神情有些奇怪。
“在夫人死前几天，她陆陆续续辞退了很多人，包括在宅邸工作很多年的园艺师和司机，简直像是要把人都清走一样。大家都是毫无预料地就给赶出来了。”
说这话的是伯恩斯坦家的厨娘。我用电视台的名片，顶着别人的名字，打着制作纪录片歌颂詹姆斯·伯恩斯坦丰功伟绩的旗号，联系上了她。
“夫人好像因为什么害怕得浑身发抖。”
“害怕？”
“我感觉是这样的。但是我问她具体什么事的时候，她又只是摇头。”
用人们大多是在夫人自杀之前被辞退的，据说最后留在她身边照顾的只有男管家一人。我也想找这个男人打探一下，然而他在确认了伯恩斯坦家的财产由亲属接管后，便下落不明了，现在没有人知道他在哪里，做着什么。
“我们都称呼他为亚历山大先生，是个非常好的人，对待我们也很温和。”
这边同样没有打听出任何关于詹姆斯·伯恩斯坦遗物中有可疑物品的消息。关于“人体乐器”这个名词也还是一无所知。对她的回答表示过感谢后，我就起身告辞了。她问我节目播出的时间，我随口编了一个搪塞过去。
当然也并非毫无疑点。在丈夫死后，到底是什么事吓得伯恩斯坦夫人浑身发抖呢？如果是唉声叹气，那倒还可以理解，但悲伤和恐惧完全是两回事吧。
我再次查询了警局的资料，其中记载着管家的名字。他正式的名字叫作亚历山大·该隐，是第一个发现伯恩斯坦夫人遗体的人。他听到卧室传来枪声，走进去就看到夫人浑身是血地倒在那里，于是马上报了警，说不定他会知道遗物的详细情况。我立刻开始寻找他的下落，然而毫无头绪。另外，编辑主任盯得太紧，工作还是不能不干，于是我每天白天都要给那家狗屎杂志对付两篇狗屎稿子，晚上则喝着威士忌翻阅伯恩斯坦家的资料。
“要是管家亚历山大先生的话，我也见过他几次。”
某一天，夏娃·玛丽·克罗斯在晚饭餐桌上对我说。她煮的意大利面稍有点儿硬而量又很大，全部吃下去的话我一定会变成个胖子。但她却说着“你还是胖一点儿好”，给我盛了满满一大盘。
“见过那个管家？在哪里？”
“在去植物园玩的时候。”
“宅邸的管家为什么会去那种地方？”
“因为他跟管理员比尔·该隐关系很好。怎么了？你干吗那种表情？”
“你再说一遍管理员的全名？”
“比尔·该隐啊。他跟管家亚历山大·该隐是兄弟，同母异父的。啊不对，好像是同父异母的吧。比尔能在植物园干活，也是亚历山大先生给他安排的。”
这样一说，我就明白了。之前一直很奇怪为什么一个植物园的管理员会知道伯恩斯坦家遗物的事情，现在看来，应该是哥哥亚历山大非常信任弟弟，所以告诉他的吧。第二天，我便出发前往植物园。
- 2 -
听着立体音响播放的音乐，我驱车来到郊外以北的地方，途中经过了一个咖啡店稍事休整，随后驶入了山脚下的森林，从这里开始便进入了植物园的领地。广阔的土地周围连绵着黑色的铁栅栏。既然平时都不对外开放，当然也就没有招牌和售票厅之类的了。
植物园的大门敞开着。我把车留在停车场内，徒步走了进去。园内充满着潮湿的空气，花草树木的味道让人有点儿透不过气。我的头脑中浮现出夏娃领着孤儿们，在植物茂密的小路上欢笑奔跑的场景。碎石子铺成的步道纵横交错着向远处延伸出去，四处散落着雕像。男女雕像的脸上都覆盖着青苔，还有些缺胳膊少腿的整个被草木所吞没。
据夏娃所说，园内有小河流淌，有槲寄生的隧道，有圆顶的玻璃房子，还有玫瑰花墙围成的迷宫。让我惊讶的是，传说这些全都是遵照詹姆斯·伯恩斯坦的个人喜好所建的。
入口附近有一处管理楼样式的混凝土建筑，旁边还有仓库。我去看过了，里面没有人。本打算给比尔·该隐留个字条就走的，但想想机会难得，我决定在园内探查一下。
池塘中漂浮着睡莲。苍翠茂密的树木投下昏暗的影子，在水面上倒映出各式各样黑色、绿色的形状。在树林的另一边可以看到一个半圆形的建筑，那是巨大的玻璃温室。
温室入口有扇玻璃门。我推开门走进去，立刻听到了清晰的音乐声。一片空地将浓绿的植物划分开来。银发的高个子男人坐在木质扶手椅上。他的脚下放着一台唱片机，上面有张黑色的圆盘在旋转。男人听到我的脚步声回过头来，他把叼在嘴里的烟斗拿下来架在烟灰缸上。
“你是谁？”
他嘴里冒出的白烟，伴随着弦乐的音色，在植物的间隙中扩散开来。
“我在找叫比尔·该隐的管理员。”
“我就是比尔·该隐。你是什么人？”
“我不是什么可疑人物，也不是警察，请放心。”
“那真是太好了。”
比尔·该隐耸了耸肩。他用来架烟斗的烟灰缸旁边散落着一些干枯的植物。这个男人抽的是大麻。我敢打赌，一定是他在这座植物园里哪个不引人注意的角落种的。
“真是个打发时间的好地方。不好意思打扰你了。”
“没什么。你也来点儿吧。”
我接过烟斗，把烟吸进肺中。几秒钟后，我便沉浸在一种身体轮廓溶解扩散开来的轻飘飘的感觉中。大麻还是一如既往地温暖、温柔。唱片机里流淌出的音乐声突然大起来，仿佛被我的皮肤吸收进去了一样。
“这东西真不错，让人犹如住在诗人的世界中。说起来，比尔·该隐，我有件事想问你。”
“什么事？”
“是关于詹姆斯·伯恩斯坦的遗物。你说里面有很奇怪的东西是吗？”
“你是夏娃·玛丽·克罗斯的朋友吗？”
“你说的人体乐器到底是什么？”
他沉默下来。我们轮流用烟斗抽着烟，这让我们感觉彼此间有一种格外亲切的氛围。比尔·该隐怪笑着看向温室内的植物。玻璃天井中洒下美丽的阳光。
“之前，那孩子跟我说过，她的恋人是杂志记者。你是打算把这件事写进报道吗？”
“是又怎么样？”
“夏娃是个好孩子，心地很纯洁。”
比尔·该隐眯着眼睛，仿佛在看一样高贵的事物。
“如果你是夏娃的恋人，那我可以告诉你。”
这家伙看来非常喜欢夏娃，所以才决定给我一些优待。温室的空地中有一处喷泉，只是如今已经没有水了。我坐在喷泉池边，听着比尔·该隐的叙述。
“我想你已经知道了，我跟亚历山大是兄弟。他在伯恩斯坦家做管家已经很长时间了，算是个沉默而有条不紊的男人吧。那样的哥哥，有一天竟然会惨白着一张脸跑来植物园找我。我还从没见过他那种样子……哥哥从伯恩斯坦家的高级轿车后座上，拽下来一个两只手才能环抱得过来的木箱，并且把它搬进了仓库。他托我保管一段时间，然后就匆匆忙忙赶回了宅邸。”
“那是什么时候的事？”
“是詹姆斯·伯恩斯坦先生去世半年以后，夫人开枪自杀三天前的晚上。”
放在仓库里的木箱，据说有一个蜷缩的孩子那么大。箱盖被钉子封死了。他问过里面装着什么，可是亚历山大·该隐没有回答。之后就传来了伯恩斯坦夫人自杀的消息。
“那段时间，经常有警察出入宅邸，调查是否有他杀的嫌疑。我哥哥被叫去问了很多话，弄得我也心神不宁，怕会因为这个而惹上麻烦。”
比尔·该隐说着瞥了眼烟斗。他大概是担心警察一旦来植物园调查，就会发现自己在种这种东西吧。在这个州，大麻依然是违禁品。
“正好那个时候，哥哥打电话来，问我仓库里那个木箱还在不在，他想确认一下。我跟他说什么事都没有，他就放下心来。可我却突然对箱子里装着什么在意得不行。这种警察在宅邸出出进进的当口还特意打来电话，该不会是装了什么不能被警察发现的可疑物品吧。老实说，我早就想看看到底是什么东西会让哥哥那么慌张了。犹豫了两个多小时以后，我决定把木箱打开看看。我一个个撬起上面的钉子，打开了箱盖。”
“你看到了吗？”
“嗯。看到了。”
比尔·该隐把烟斗放回了烟灰缸上。他高大的身体在扶手椅上蜷缩向前，脸上带着陷入沉思的表情，如同数学家面对永远也解不开的问题时那样皱紧了眉头。
“我当时就想给警察打电话。在那个瞬间，就觉得大麻什么都无所谓了。我的理性提醒自己，这种事必须报警才行。”
然而打给警察的电话最终还是被他哥哥阻止了。亚历山大·该隐在和弟弟通话之后，就立刻驱车前往植物园，并且刚好在比尔电话接通前赶到，一把抢走了弟弟手中的电话话筒。
“哥哥他不想让伯恩斯坦家的丑闻传出去，所以准备暂时把箱子放在植物园的仓库里保管一下，等那边的事情料理好，就把它烧成灰烬。相比之下，开枪自杀的夫人还更像个人一点儿。亲眼见过那种东西，却反而打算维护那个家族的名誉，这样的哥哥真是管家楷模。本来他好像是连我这个弟弟都不准备告诉的，但既然我已经把盖子打开，他也就不得不说了。”
“别卖关子了。里面到底装了什么？”
“一架手风琴。”
“手风琴？”
“那就是遗物的真相。其他还有一些恐怖的照片、唱片和马戏团传单什么的，但最重要的还是那个乐器。”
比尔告诉了我，他哥哥和伯恩斯坦夫人发现这东西的原委。丈夫患肺癌离世后，伯恩斯坦夫人感觉自己也不能这样一直哀叹下去，于是开始整理先夫留下的大量遗物，然后没多久，就发现了那个。詹姆斯·伯恩斯坦的书房里有个密室，而那间密室之内还有一个隐蔽的空间，他们发现里侧的板子是可以拆下来的。里面的大小刚好够存放一些物品，都是些有关个人兴趣爱好的收藏品，比如那些仿佛凝聚了世间所有丑恶的照片和各种随便一件都能证明詹姆斯·伯恩斯坦变态本性的东西。在这些物品的包围之中，还挂着一架奇异的手风琴，那是用人骨和木质零件组合而成的，风箱的部分糊着一块怎么看都像人类皮肤的东西。整体风格如同古董家具一样上档次，但细看之下，会发现装饰物中镶嵌着人类的牙齿。亚历山大·该隐将那些东西全部装进木箱运了出来。然而就在他打算将其处理掉时，发生了夫人开枪自杀的事，而自己的弟弟又擅自打开箱盖看到了里面的东西。我不禁摇了摇头。
“太难以置信了。真的有那种东西吗？该不会是你的幻觉吧？”
“那是真实存在的。我亲手摸过，还抱起来试了试。说也奇怪，竟然还带着温度，仿佛有血液流通一样，非常柔软，抱在怀里简直就像搂着一个蜷缩成一团的孩子，感觉真是太诡异了。”
“你怎么能肯定手风琴上糊的那张是人皮呢？也有可能是猪皮啊？
“如果是保存了很多年的东西，应该已经干得像木乃伊一样才对啊。”
“说得没错。可是，不知为什么，我总感觉那架手风琴是活的，仿佛是一个外形变成了乐器却依然勉强活着的人。窥视手风琴内部的时候，感觉就好像在看生物的腹腔一般。”
听这些话的时候，我一直在等待，等着眼前这个男人突然耸耸肩说“骗你的啦”的那个瞬间。然而，他只是带着脸上那些深深的皱纹，渐渐沉默下来。烟斗依然架在烟灰缸上，笔直的烟柱从里面飘上来。温室中的植物们都在静静听着唱片机里的古典音乐。
“我说，能不能说清楚些，从哪里到哪里是你编的？”
植物园的管理员伸出一根食指，止住了我的话头。
“安静些。你听听这个音乐。”
我们一起将视线投向旋转的黑胶唱片。喇叭中流淌出的弦乐音色突然间混入了一丝人类的呻吟声。
“这个唱片是？”
“是我从老爷的遗物中偷出来的，里面收录的应该是一场人体乐器的音乐会。虽然这是我的想象，但总觉得演奏这首曲子的乐器，也是用人体器官做成的。而且，并不是一件死物，而是活生生存在的。乐器们在演奏的过程中，偶尔还会发出声音呢。就像刚才那样，乐器在一个瞬间醒来，明白了自己的处境，在恐怖和快乐中扭曲着身体发出了声音。”
他又吸起了大麻，表情逐渐松弛下来，看起来柔和了一些，还有口水顺着嘴角流下来。
“那架手风琴后来怎么样了？”
“被我哥哥处理掉了，浇上汽油后点了火。热空气穿过乐器内部，发出了惨叫似的声音。焚烧后的灰烬中仍然可以看到骨头，哥哥将那些收集起来后就消失了。也许他把那些扔进大海里了吧。哥哥再也不会回这座镇子了。我有这种感觉。”
“只烧了手风琴吗？”
“所有对伯恩斯坦家来说不光彩的东西都烧了，不过也还是有些留下来了。像那个木箱，还有摔碎的黑胶唱片，应该还放在仓库里。”
“我可以看看吗？”
“随你便。不过，给你个忠告，最好不要陷得太深。”
“我会留神的。”
我把比尔·该隐留在半圆形的玻璃温室内，自己一个人走了出来。穿过植物包围的小路，我走进了玫瑰迷宫中。好不容易找到出口后，我终于来到了与管理楼排列在一起的仓库。啪嗒一声按下开关，点亮的白炽灯赶走了黑暗，眼前都是一些农耕用具和堆积在一起的肥料。
角落里有个木箱。亚历山大·该隐应该就是用它把遗物运来这里的吧。木箱大小跟比尔·该隐说的差不多，能放进车后座里，也够一个男人扛着来回搬运。
我朝里面看了看，箱子中塞着大量的锯末。为了确认里面还有没有残留下的东西，我只好把手伸进去翻找。在箱子底部，我找到了一些唱片碎片，同时感觉手指好像缠上了什么东西，拿起来仔细一看，是黑色的毛发。我立刻想起比尔·该隐所说的，糊手风琴的皮子上有一部分还长着黑色的头发，心中一阵恶心，连忙把那些毛发扯了下去。
我站起身，抬脚把木箱踹翻过去，箱子里的锯末全部撒在地板上。锯末当中有什么东西在白炽灯的照射下闪闪发光，原来是个四角形的薄镜框，闪光的是盖在上面的玻璃。镜框里装的只是一张马戏团的传单，样式跟内容都很普通。大约也是拜这一点所赐，才没有被焚毁吧。那我就收下了。我打开相框，准备把传单拿出来，这时才发现里面的夹板有两层，一个信封掉落在我脚边，它之前应该是夹在两侧夹板中间的吧。詹姆斯·伯恩斯坦并不是留着这张传单做装饰，而是为了隐藏相框中的这个信封。
信封口上如同中世纪一般被熔化的蜡封着，也就是常说的火漆，颜色是血一般的鲜红色。我拿出里面的信纸看了起来。上面用流畅的笔迹写着“致亲爱的詹姆斯·伯恩斯坦先生”。
那是一张音乐会的招待券，上面画了去往举办地点的详细地图，却没有看到时间。信纸已经泛黄，看起来非常古老，我猜音乐会一定已经结束了，于是将其装进上衣内侧口袋，离开了植物园。
- 3 -
自从在植物园与比尔·该隐交谈过之后，我就做起了噩梦。梦中的天空被什么东西覆盖，血雨从天而降。我委身于这样的城市角落中，被巨大的失落感淹没、击垮，寸步难行。即使在床上醒来，噩梦中的感觉也依然挥之不去。我急忙拉开窗帘，望着窗外的天空，才感觉终于松了口气。
夏娃·玛丽·克罗斯来我住的地方找我，立刻发现我脸色很不好，并为此忧心不已。偏偏这时候赶上房东来催缴房租，我说现在手上没钱，然后就准备打发他回去。可是夏娃却从自己的钱包中掏出了几张纸币交给房东。
“这些够了吗？”
房东拿到钱总算肯离开了，却还要在临走前瞥我一眼，眼神仿佛在谴责我这个连房租都要恋人来付的没出息的男人。我咂了咂嘴，心中大骂这种破房子我早就不想住下去了，然而我连搬家的经费都没有。
夏娃陪我到公园散步，我们在长椅上坐下来，一起看着眼前跟狗嬉戏的小孩子。
我对夏娃说：“我到植物园跟比尔·该隐聊过了。真是个有趣的男人啊！”
“能告诉我你们都聊了什么吗？”
“一些分不清是现实还是梦的东西，还有伯恩斯坦夫妻的事，也许都是他编的吧。”
“那么，这次的取材就算结束了吧。下次休息时我们去游乐园玩吧。”
“好啊。不过在那之前，我还有点儿事要调查一下。”
她走以后就剩我一个人待在屋子里，于是我拿出从植物园的仓库中拿到的信封，再次看起来。“致亲爱的詹姆斯·伯恩斯坦先生”。到底是谁送来的这封信呢？看起来只是张音乐会的招待券，但既然被藏进了密室中，那就一定不是普通的音乐会。我想起了比尔·该隐所说的人体乐器。该不会真有那种事吧，我将信将疑地摇了摇头。
我用放大镜仔细观察了一下粘在信封上的火漆。值得庆幸的是，火漆并没有被破坏，还是可以辨认出上面烙印的徽章。一般在封印这种火漆的时候，使用的都是代表寄信人家族的徽章。为了方便调查，我将那枚徽章拓印下来。突然间，我觉得火漆上的徽章非常眼熟，可是却怎么也想不起来在哪里见过。最后只能归结为那是某个企业的公司标志，而我应该是在无意中见到过他家的招牌。
那么接下来该怎么办呢？我很想去一趟伯恩斯坦夫妻居住的宅邸，看看那个藏着各种小爱好的密室，然而恐怕对方是不会搭理我这种无名小卒的，一定连门都不让我进。于是我决定去招待券上记载着的举办音乐会的地方看看。我想向居住在那周围的人打听看看，问问他们以前这里有没有举办过什么音乐会，说不定会有些收获。哪怕是让我见识一下那个场所是什么样的，也能帮助我联想一下送出这封信的到底是个怎样的人。或者说不定，还能找到使用火漆上的徽章作为家徽的家族。
我在地图上找到了音乐会地址所在的镇子，距离这里开车大约三天的路程。我跟夏娃·玛丽·克罗斯打过招呼让她帮我看家，然后便赶往自己就职的那家狗屎出版社的狗屎编辑部。找到编辑主任后，我跟他说自己正在写一篇关于詹姆斯·伯恩斯坦丑闻的报道，希望能从他那里预支一部分取材费用，然而他给我的回答却是NO。
“你真以为我会付钱给你这种三流垃圾记者吗？反正不过又是些捏造出来的假新闻而已。”
“我没法说得太细，不过这可是惊天猛料。行啊，你要是不肯给钱的话，我就去找其他大出版社了。再见了，就算到世界末日也不想再看见你了。”
编辑主任啧了一声，从口袋中掏出几张皱皱巴巴的纸币朝我扔过来。
“要是最后你什么都拿不出来，我就再也不会用你的报道了，而且我会让你在业界身败名裂，到时候谁也不会要你的。”
“那可真是承蒙夸奖了。不用再看着你的脸真是天大的好事。”
我将纸币悉数捡起，对着编辑主任的背影比了个中指。这下就真的没有回头路了。我驾驶着停在出版社地下停车场中的汽车，踩下油门，旋转的轮胎摩擦着地面，腾起一阵烟雾。驶离小镇，我沿着荒芜的小道一路向北。
行进中，太阳逐渐西沉。我在路边找了间便宜的小旅馆住下，又去附近的餐厅随便吃了点儿三明治。第二天还是继续赶路，中途时不时停下来看看地图。那个寄给詹姆斯·伯恩斯坦的信封上写着的地址，在一个临近湖边的镇上。我用手指沿着地图上的道路捋下来，想确认自己离那边还有多远。
第三天，车开上了山路，道路两旁排列着针叶树林，阳光被树木遮挡而显得有些昏暗。翻过山顶，驶入下坡路后，车窗外的景色突然腾起了雾气。车在一片白茫茫中开了没多久，便到达了湖边的小镇。信封上的地址就在附近。
沿湖边林立着一些租船店和野营帐篷。我一面比对地图，一面寻找举办过音乐会的地方。我猜想着那种地方应该会有能够承办音乐会的设施，室内音乐场馆、歌剧院之类，或者是供业余乐队演出的餐厅，总归是类似的场所，然而这边一样都没有，充其量就是个只有飘着雾气的湖面和布满针叶树的萧条乡间。也可能在寄那张招待券给詹姆斯·伯恩斯坦时有过这种建筑，只是现在已经被彻底夷平不留半点儿痕迹了。
我在湖畔看到了一家餐厅的招牌，于是在那附近的停车场下了车。餐厅旁边有个木质秋千，一个不到十岁的小女孩在边上跟自己的洋娃娃玩过家家。店内有几位老人，男男女女都在抽着烟聊天。我来到柜台前，跟脸色差到犹如死人的女店员点了一份三明治。
“说起来想跟您打听件事。听说以前在这附近举办过音乐会是吗？祖父生前跟我说起过这个小镇。我也是突然想起来的。”
我尽量假装随意地跟店员搭话，也用同样的方式问了周围的老人们，却没有发现任何有价值的情报。我还问了招待券上的地址，但大家都说那里除了一大片针叶林以外什么都没有。最后我只好向店员和老人们解释说，可能是祖父把这里跟其他小镇弄混了。
吃过熏肉鸡蛋三明治以后，我离开了这家餐厅。站在停车场上，抽着烟看着飘雾的湖面，旁边传来一个小女孩的声音，是刚才抱着娃娃玩过家家的小孩。她的眼睛和头发都是黑色的，脸颊上布满了星星点点的雀斑。
她怀里抱着娃娃，抬头仰望我说：“我听到你在店里说的话了。不可以去那里噢。”
“为什么呢？”
我把烟头扔在地上，用鞋底踩灭。
“叔叔你刚才说了音乐会的事吧？那个地方有很多可怕的人出出进进，不能接近那里噢，是我的曾祖母告诉我的。”
“你的曾祖母还说过什么？你记得吗？”
“她说一到晚上森林深处就会举办演奏会。”
“谁办的？”
“‘他们’噢。曾祖母说‘他们’看起来像人，但应该不是人。”
“是像外星人一样吗？”
“不知道，大概是吧。”
这也许是大人们为了防止小孩跑去针叶林迷了路而特别编的故事。我正跟小女孩说着话，一脸死人相的女店员走出来站在入口处，抱紧双臂盯着我看。小女孩立刻停住话头，向她跑去。我点着了第二支烟。
我住进了镇外的汽车旅馆，用公用电话给夏娃·玛丽·克罗斯打了过去。她今天依然是在咖啡厅上班，带着跟往常一样的表情招呼客人。
“你那边呢？这一天过得怎么样？”
“吃到了很好吃的三明治。说起来前阵子，我跟那个可恶的编辑主任大吵了一架，他说我要是没有结果就不用回去上班了，看来我在出版界已经没有立足之地了。”
“那样的话我们就搬到乡下去吧。买一间小农场，轻松悠闲地过日子。”
我把留宿的汽车旅馆名字和电话号码都给了她，跟她说如果有事找我就跟这边联系。汽车旅馆的陈设相当老旧，就连想洗个澡，都只有带着铁锈色的水可用。我小睡了一会儿，醒来时已经是晚上了。窗外可以看到汽车旅馆招牌上的霓虹灯在黑夜中闪着光。我穿好外套钻进了车里。
那位不知名的少女告诫我不要去，可我还是决定驱车前往招待券上的那个地址。夜里的雾更浓了，在车灯的照耀下，我驾着车沿着湖边的道路摸索前行。就凭我带的旅费，在这边可住不了几天。调查的时间是有限的，只好连夜探索这座小镇。而且，按照那孩子的曾祖母所说，那里也只有在晚上才会举办演奏会，说不定能趁着夜色找到个亮着灯的小店什么的。
浓雾缠绕着车身，让我感觉自己像包裹在奶白色厚毛毯中的婴儿。在我参考着地图谨慎行进时，发现了一条白天没有注意到的小道，这条岔路正是通往针叶林深处的。看来招待券上的地址就在这条路的尽头。没有任何铺装的道路宽度倒是足够汽车通行，我也就放下心掉转了方向盘，向着针叶林深处驶去。
穿过一座横跨河面的小桥后，路面发生了变化，不是沥青路面，而是古老的石板路，沿路还排列着街灯。这样的针叶林深处居然还有亮着街灯的地方，这已经足够奇怪了，然而那些用来照明的还不是电灯，而是以前的煤气灯。点点的火焰之光一直延伸向浓雾深处。
笔直的投影在前方突然向上折起，眼前出现了一堵砖砌的围墙。我停下车，想试试看能不能爬上墙去一窥墙内的世界，然而砖墙上面竖立着铸铁的枪尖状防护，想翻过去的话一定会被插成串烧的。好在砖墙本身并不是很高，我于是跳上车顶，一瞬间，墙内的景色尽收眼底，像是有钱人的豪宅一般的比詹姆斯·伯恩斯坦的宅邸都不差的大房子，浓雾环绕下它的剪影仿佛浮在空中，数不清的亮着灯的窗子横竖排列着，感觉能看到室内有人走来走去。
当我在车顶跳来跳去的时候，突然传来一阵马的嘶鸣声和车轮声。不容我多想，一辆巨大的马车穿过浓雾，从我的车旁通过，并不是农民用来运货的那种，而是中世纪的贵族们最喜欢坐的那种马车。在这个时间这种地方居然会遇到马车，真是想都不敢想。这种马车也只有在观光胜地才能看见吧。
我坐回车里，朝着马车行驶的方向开去。雾气不知不觉间淡了一些，感觉路比刚才要好走得多。围墙的中间有扇大门，刚才的马车就停在门前。我也在稍远的位置停车观察。
大门两侧各站了一个男人，脸上都戴着奇怪的银色面具。一个穿礼服长裙的女人从马上走下来，她身材肥胖，脸上戴着那种化装舞会用的蝴蝶形眼镜。女人取出了一个信封状的东西，交给戴假面的男人们看了看。男人们立刻打开大门，放那个女人的马车进入领地内部。因为离得太远我不能肯定，但那女人交给他们的信封看起来跟詹姆斯·伯恩斯坦保留的那张音乐会招待券非常相似。
那么，怎么办呢？我坐在驾驶座上问自己。是离开这里，回汽车旅馆去休息吗？还是应该走到那扇大门附近，试试看能从戴面具的男人那里问出什么呢？比如这到底是什么地方，出入的都是些什么人，这里到底在举办什么，等等。当然，这才是我应该干的事。我下了车往大门那边走去。一共两个戴面具的男人，也不知道看见我没有，始终直挺挺地站着一动不动。我走到他们面前细看那副银色的面具，好像鸽子的脸一样。
我抬起一只手向他们打招呼道：“你们的面具是在哪里买的？看起来挺不错的嘛。”
两人毫无反应。
“开玩笑的。有点儿事想问问你们。这里是什么地方？今天晚上有什么活动吗？是音乐会吗？”
我探头向门内望去。广场上停着好几辆马车，还有几辆经典款的古董轿车。想着再看清楚些，我不知不觉走得离门太近了。突然间，两个男人中的一个抓起我的手腕向后拧去。剧烈的疼痛让我一时喘不上气来。“投降！我投降！”我大喊着，但那男人不见一丝通融，手上的力道也没有减少半分。就在感觉手腕的筋都要被拧断了时，一个信封从我的口袋里掉了出来，正是詹姆斯·伯恩斯坦遗物中的招待券。另一个男人走上前将信封捡起，打开了里面的信纸。
“拜托了，请停下吧！真的要断了！我可报警了啊！”
突然，手腕被松开了。他们将手贴在胸口上，好像是在向我道歉。信封也还给了我，并且打出请我通行的手势，看来是他们两个误会了，把我当成了拥有这张招待券的大富豪詹姆斯·伯恩斯坦。
- 4 -
詹姆斯·伯恩斯坦是什么时候得到这张招待券的呢？从信纸泛黄的程度来看，应该是很久之前的事了。但是现在还能凭着这张招待券进门，就是说他拥有的是没有期限、可以反复使用的权利吧。
离近了看，这座房子说是贵族的城堡也不为过。玄关处同样站着戴面具的男人，我把詹姆斯·伯恩斯坦的招待券给他看过后，厚重的大门便打开了。明亮的灯光从室内倾斜出来，一直涌到门口。在入口处有人为我递上了黑色的外套和面具。面具是银色的，做成了一张哭泣的人脸的样子。看来这里是要着正装的。对我来说这样刚好，能够把脸和衣服都藏起来，不会轻易被人发现我是冒名顶替詹姆斯·伯恩斯坦来的，也就不会被赶出去了。我用外套包住身体，也把面具戴到了脸上。一进到屋内，浓烈的香气便扑面而来。
呛得人喘不过气的焚香，盘旋着升上了如同教堂一般高耸的天井。鼻腔内完全被这种香味塞满，就算附近放着腐败的尸体，恐怕我也闻不出来。墙上挂着一排排烛台，蜡烛光照出来的人影如梦似幻。客人们全都穿戴着面具和黑色外套。只不过每张面具的设计都不尽相同，有的是笑脸，有的是怒容，有的像是大象的脑袋，有的则是狮子的头颅，有的仿佛出自过气艺术家之手一般怪诞，有的上面绣着五彩斑斓的蝴蝶……
我伸长耳朵想听清那些客人的低语，却发现尽是些闻所未闻的语言。众人被款待以深红色的葡萄酒。只有在嘴唇贴近杯沿的时候，客人们的面具才会稍微掀起来少许，露出下巴附近的一小块脸。有人的嘴唇涂成青紫色，也有人涂成一片雪白。我还看到了聚在一起的贵妇们。她们没有戴面具，而是用黑布遮住了脸，布上绣着无数金色和银色的眼睛。
这些到底是什么人呢？詹姆斯·伯恩斯坦也是这个秘密俱乐部的一员吗？我一边观察着这些客人，一边朝屋子深处走去。为了回去后有东西可写，我得好好见识一下才行。必须在这里找到能够揭露詹姆斯·伯恩斯坦丑闻的确凿证据。大富豪连妻子都没有告诉过的另一面人生，就藏在这间大屋中。
宫殿般的奢华房间一个连着一个。墙上装饰的油画画框和屋子里摆放的沙发上都带有哥特风格的装饰。我一边走一边全神贯注地观察这些东西，以至于一不留神撞到了一个戴山羊面具的男人。
“抱歉。”
“不用介意，请小心脚下。”
他是用熟悉的英语回答我的，声音犹如国家电台的播音员一般沉稳。应该是个上了年纪的人吧，他的声音给我这种印象。黑色外套包裹着他消瘦的身体，看起来比我还要更高些。我试着跟他搭话。
“真是个美妙的夜晚啊！”
“可不是吗？”
能够遇到一位懂英语的客人实在太幸运了。我很想通过他查清这个秘密俱乐部的内幕，但同时也要小心不能说错话，否则自己闯入者的身份就要暴露了。
“来这边的时候，我不小心迷路了。”
“幸亏您及时赶到了。毕竟演奏一旦开始，就不允许再出入会场了。”
说话间我留心观察着戴山羊面具的男人，想看看有没有能透露他身份的细节。拜我脸上的哭泣面具所赐，别人完全看不到我眼睛在动，恐怕也感觉不到我在上下左右地打量他。从他脖子上的皮肤能够判断出对方是个白人，银色的头发，耳后有一颗痣。
“好啦，就快要开始了，我们也前往会场吧。”
戴山羊面具的男人看了眼墙上巨大的摆钟，然后说道。其他客人也纷纷向屋子深处走去。我混在人流中跟着移动，来到了一处剧院门厅似的场所。我在众多入口之中选了离自己最近的一个，由那里进入内部。音乐演奏会场内已经有很多人在等着了。前方的舞台上垂着绸缎的帷幕。没有座位，所有人都是站着的，就连二层也站满了戴假面的人，正俯视着舞台。
天井上垂挂着车轮形状的大吊灯，上面点着一排排蜡烛，映照在人们的面具上，仿佛一张张面具从黑暗中浮出来了一样。出入口的门慢慢关闭之后，人们也止住了交谈，四周一片异样的寂静。
帷幕慢慢升起，原来乐团已经站在那后面等待着了。多么奇异的乐团。我甚至都没能在第一时间意识到他们手中拿的是乐器。直到定睛细看，才明白过来它们各自具有的演奏功能。
我强忍住内心的震撼，控制着自己不要叫出声来。偷偷看看周围，没有一个人对此感到惊讶。所有人都保持直立不动的姿势盯着舞台。
焚香发出的甜腻气味充斥着整个礼堂，让我不由得想起那些熟透腐烂的水果。烟雾缭绕之中，一个手持指挥棒的男人现身出来朝观众鞠躬行礼。他脸上戴着金色的假面。随着他挥动指挥棒，音乐响起了。
低音鼓第一个被敲响，仿佛乌云笼罩天空一般令人不安的低沉声音。那是两面绷着皮子的太鼓。放置太鼓的基座是白色的椭圆形。仔细看的话会发现那是两具人骨。绷在太鼓上的皮子，像是人类的皮肤。演奏者用木槌敲打着皮肤上腹部的位置，一次又一次，仿佛故意要使其承受痛苦似的。
管乐器的音色在低音鼓的对面响起，仿佛众神的光辉穿过乌云照射在大地上。管乐器大大小小有很多种，有的是用骨头组合而成，然后加上金属固定。演奏者们只在脸的上半部戴了面具，以便他们的嘴唇可以抵住乐器向里面吹气。空气在乐器内部奏响了不同的音色。其中最吸引我的，是一件人头陶笛。演奏者充满爱意地抱着陶笛吹气。那音色时而惹人怜爱，时而忧愁烦恼，仿佛是陶笛，正在与演奏自己的人交谈一般。
弦乐器的音色给音乐带来了命运般的色彩。我被其中发出提琴音色的乐器所吸引。听着提琴的演奏，心脏仿佛被什么抓挠着一样，有种想要发狂的感觉。这个声音我在哪里听过。没错，就是植物园的温室中，比尔·该隐吸着大麻听的那张唱片。
奇异乐团的演奏到底进行了多长时间，我实在无法准确把握，就如同梦中的人生，恒久亦是一瞬。醒悟过来时，我仍然入迷般地看着这场噩梦般的演奏会。恐惧心已经被麻痹，在音乐接近尾声的时候，我甚至涌起了一种依依不舍的情绪。最后的音符自会场中消失，寂静之后，戴面具的观众鼓起掌来。站在我旁边的山羊面具男贴近我耳边说：“真是一场精彩绝伦的演奏。”
“是啊，毫无疑问。”
帷幕又落下，恐怖的人体乐器与演奏者一起消失在另一边的黑暗中。掌声络绎不绝。嘈杂中戴山羊面具的男人对我说：“那么我们走吧。已经为您准备好了特别的房间。詹姆斯·伯恩斯坦先生。”
我拍手的动作停了下来。那家伙改口重说道：“不，你不是他。对于使用别人的招待券冒名顶替偷溜进来的人，一定要进行处罚。”
“你什么意思？”
我做了什么暴露自己入侵者身份的事情吗？那家伙没有回答，而是直接伸过手来，一把扯掉了我脸上的哭脸面具。周围的观众一齐回头望着暴露了本来面目的我。
继续留在这里太危险了。我决定逃跑，扒拉开几个裹着外套的人，向会场外面跑去。我在奢华的房间里飞奔，寻找着出口，沿路不断撞上其他客人，每次那些戴假面的脸都会盯着我看。感觉戴山羊假面的男人并没有追过来，然而有入侵者的警报已经传开。当我终于磕磕绊绊来到了距离玄关几步之遥的地方，还是被那些戴面具的男人抓住了。
我无法判断自己身处在什么样的房间里，因为头上蒙着黑布，身体也被绑在椅子上，动弹不得。负责审问我的是那个戴山羊假面的男人。虽然看不到，但凭说话的声音我也能认出他。我像得了过度呼吸症一般大口地喘着气，套在头上的布随着呼气一下下鼓起来。
“房子的主人心地非常宽厚。他说，只要你答应我们的条件，就可以放了你。但是如果你拒绝的话，就会尝到无法想象的痛苦，求死不得的永远的痛苦。”
我问他是什么条件，但声音颤抖得几乎说不清话，胃液翻涌导致我呕吐出来，布料的内侧沾满了呕吐物，那些东西涌出喉咙从胸口一直流到腹部。戴山羊面具的男人却毫不介意。
“只要你肯奉献自己的爱。我们不会做什么坏事的。答应这个条件，很快你就轻松了。”
到底是什么意思？奉献自己的爱？总之我为了逃离那个恐怖的地方，还是答应了。在宣读过一份契约书似的东西后，蒙着头套的我被人划破了食指，用流出的鲜血签下了名字。契约成立。随后我便失去了意识，不知是自己晕过去了，还是被什么力量催眠了。
再次醒来的时候，我坐在汽车的驾驶座上，刚刚好像是脸贴着方向盘睡着了，那上面还留着我的口水。清凉的晨光穿过针叶树林，透过风挡玻璃照在我的脸上。真是一场奇怪的梦。汽车周围只能看到树木，没有任何宅邸的围墙或者石板路存在。想到那些都是梦，我安下心来伸了个懒腰，紧接着就咳嗽起来。车内充满了令人不快的气味，似乎是胃液的味道。仔细一看，我的衣服上从前胸到小腹都沾满了呕吐物。
我发动引擎驱车前行，按照昨晚的记忆，应该有座桥能穿过针叶林中的河流，然而我怎么也找不到那座桥，最后只能开上沿湖公路逃离了出去。一想到脚下的土地依然连接着昨晚的世界就让我恶心，然而总算回到汽车旅店了。旅店的主人接待我时还是跟昨天一样的态度。我将留在房间里的行李拿上车，头也不回地驶离了小镇，只恨不能逃得更快一些。
在蜿蜒崎岖的山路上行驶时，我扪心自问。那真的是现实吗？巨大的房子，里面的人们，被演奏着的人体乐器，那些真的不是我睡着时做的梦吗？如果不是，又为什么会放了我呢？
刚过山道之后有个小村子，我在那边借了公用电话想打给夏娃·玛丽·克罗斯，然而她没有接电话。我连续一整晚都在往自己居住的城里赶，每当进入沿途的休息区，我就会试着给她打电话，却一直没能听到夏娃的声音。也许是她工作太忙没有回家吧。我丝毫不会怀疑她有别的男人，很不可思议，我就是这样完全地相信着她。
大概只有听到她的声音，我才能真正安下心来。由于过度疲劳驾驶，我的意识已经开始模糊了。我尝试了在各种时间段打电话给她，却依然联络不上，最后只能打到她上班的咖啡厅。我拿着休息站的公用电话话筒哀求似的拜托说，自己是在那边工作的夏娃·玛丽·克罗斯的朋友，能不能请她接下电话，然而她也不在咖啡厅。接电话的店员说，他们那里工作的人中没有我说的那个女人。也许她是有什么急事突然辞职了吧。但是对方回答，那边根本没有夏娃·玛丽·克罗斯这个人的雇用记录。我觉得这根本不可能，于是不肯罢休地追问，对面却挂断了电话，而且再也打不通了。
- 5 -
我已经寻找夏娃·玛丽·克罗斯很多年了。我四处奔走搜集着所有跟她去向有关的消息，然而却一无所获。她既不是被人诱拐，也不是离家出走自己躲了起来，而是一种连存在过的痕迹都被彻底抹消了的状态。与她有来往的人都被从大脑中消除了关于她的记忆。我去过她住的地方，也是空空如也。原本放在我家中的她的衣物也找不到了。我也去了她的老家，以前见过她的父母很多次了，现在两人却都说是第一次见到我。问起他们女儿的事，她妈妈声称从来没有生过孩子，她爸爸也是一样。她小时候住的房间变成了储藏室。我不顾两人阻止翻找着家中所有的家具，想从中找出她在此度过了孩童时代的证据，然后我就被他们叫来的警察带走了。
狗屎编辑主任到处散播我的坏话，搞得我在出版界已经混不下去了。为了生活费，我只好什么脏活都干。工作的间隙，我会在街上到处闲逛，寻找着夏娃·玛丽·克罗斯的身影。每次见到背影与她相似的女人，我都会追上去叫住对方，但那永远都不是她。
我也常去她工作的咖啡厅，点一杯咖啡，坐在窗边的位子上，看着她以前经常站着的地方。一天，我照旧在咖啡厅里坐着，突然一位眼熟的女人走了进来。那是夏娃大学时代的朋友，也是跟她一起参加帮助孤儿的志愿者团体的人。我走过去试着跟她搭话。从她看着我的惊讶眼神判断，她一定把我当成了初次相见的陌生人，但其实我陪着夏娃跟她一起吃过好几次饭了。
“您是在志愿者团体工作的吧？曾经在街角发过传单的？我记得，对了，好像是帮助孤儿的工作吧？”
这么一说，她的表情便开朗起来。我听夏娃说过她们志愿者团体的工作内容和课题等，也是利用这个话题解除了她的戒备心。我们喝着咖啡，聊起了天。在她抱怨伯恩斯坦家断绝了经济援助时，我也随声附和，这让她很快把我当成了自己人。
“你知道一位叫夏娃·玛丽·克罗斯的女人吗？她好像也是在志愿者团体帮忙的……”
见时机成熟，我试着问她，但是她果然也不记得有这样的人存在了。对这样的回答，我早有心理准备，所以并没有多么失落。我点点头，举起咖啡正要喝一口，谁知手上一滑，碰倒了杯子。正在我因为没带手绢而不知所措的时候，她从包中拿出了餐巾纸递给我。
“请用这个吧，是我们志愿者团体原创的产品，大家一起做的。本打算用收入充当运营费的，但其实卖得并没有那么好。”
一股思念之情油然而生。夏娃也曾经拿回这样的东西，让我用了好长时间。我拿起一张擦拭桌上的咖啡时，突然看到了餐巾纸上的标志。
“这个是？”
我指着那个标志问。
“是我们志愿者团体的标志。有什么问题吗？”
“这个标志是詹姆斯·伯恩斯坦设计的吗？”
“我记得应该是吧。”
我在别的地方看到过这个标志，是詹姆斯·伯恩斯坦的遗物之一——那张音乐会的招待券上红色封口火漆上的那个徽章。当时我就感觉那个徽章非常眼熟，原来它是志愿者团体的标志。
这件事意味着什么呢？那个奇异的乐团所发出的音乐会招待券，与帮助孤儿的志愿者团体之间，有着什么样的联系吗？
我对帮助孤儿的志愿者团体进行了调查。结果发现，通过志愿者团体的介绍而被人收养的孤儿中有很大比例下落不明。我按照资料里的记录走访了那些孩子的住址，却发现那里根本没有什么温暖的家，甚至连个家都没有。去警察局一问，资料里记录着他们已经搬家了，但是等我赶到他们搬去的新住址，那边却也是同样的结果。最后我只能在警局间来来回回，永远也找不到孩子们现在的居所。
而且我还发现了一张照片。那是报道詹姆斯·伯恩斯坦视察孤儿院的新闻中，随文字刊登的照片。照片上的他被举着鲜花和礼物的孩子们包围着。然而问题在于站在他身后的老绅士，那应该是管家亚历山大·该隐，五官的感觉与植物园的管理员比尔·该隐非常像，但又感觉比比尔要聪明得多。黑白照片不好判断颜色，但他应该是银发。我用放大镜仔细看了那张照片，在他的耳朵后面找到了一颗如同墨水印记般的痣。不，那不是痣。那一定是墨水印。绝对没错。然而我依然莫名地感到了无边的恐惧，从那以后就停止了调查。
我在人体乐器的演奏会上遇到的那个戴山羊假面的男人，是亚历山大·该隐的可能性有多大呢？失踪的孤儿实际上是被做成了那种乐器的可能性又有多大呢？大富豪能够拿到那张写着“致亲爱的詹姆斯·伯恩斯坦先生”的招待券，会不会是因为他为制作乐器提供了必需的材料呢？该死的詹姆斯·伯恩斯坦。夏娃·玛丽·克罗斯和她的朋友们，明明是为了让那些孩子获得幸福才组建起的志愿者团体。他不知道那些听说自己能被收养的孩子，脸上洋溢着怎样期待、不安以及喜悦的表情吗？夏娃可是一直在为了那些孩子能够获得永远的幸福而祈祷呢。该死！
亚历山大·该隐不是在处理了詹姆斯·伯恩斯坦的遗物后就消失了吗？还是说他弟弟比尔·该隐明明知情却对我说了谎？如果是那样，他或许已经发现我从遗物中偷走了招待券。而我要潜入音乐会现场的事，他说不定也事先告诉过自己的哥哥了。戴山羊面具的男人，从一开始就知道我是入侵者。他在听说我会去那里之后，就布好了局等着我。还是说，这些是我想多了。如果查看一下其他有银发管家照片的报纸，也许就会发现根本没有耳后那颗痣，那本来就是墨水印。但是，我并没有那么做。已经够了，真的已经够了……
每天晚上，我都会喝酒，一旦思考陷入迷宫，为了不陷得更深，我会抽着烟听听音乐。说到这儿，我后来还是去见了比尔·该隐，希望能够从他那里问出实情，然而他并不在。植物园已经是半荒废状态，半圆形温室的玻璃也有很多块碎掉了，似乎是管理伯恩斯坦家资产的人决定关闭这里。过不了多久，这片土地就会被卖掉吧。植物们在缺少了管理者的植物园里疯狂地伸展着枝叶。
我把唱片和唱片机还有扶手椅都搬到了植物园的温室中，就像曾经的比尔·该隐那样，听着音乐，抽着烟。烟雾和音乐混杂在一起，飘散在树木间，甚至沿着那些植物伸出温室外的枝叶，飘向远方。光斑透过树顶洒满了地面。四周的风就如同植物的吐息一般。我被一种世间万物融为一体的温柔感觉包裹住，突然变得很想哭。
那是一个寒冷的冬天，我为了大麻再次拜访温室，却看到扶手椅上放着一个包裹，不知道是谁送来的。我根本不知道这座植物园还有除我以外的人出入。包裹正好是一张黑胶唱片的厚薄大小，被仔细地用纸包好，上面还封着血红色的蜡。蜡上的标志令我眼熟。我谨慎地打开包裹，里面包着的正是一张唱片。标签上什么都没写，但附着一张信纸，是那个音乐会的招待券。“致亲爱的……”上面写着我的名字。我试着播放那张唱片。垂在圆盘表面的针头犹如芭蕾舞演员一般。唱片里灌制了弦乐器的音色，扣人心弦的旋律。我听到有个女声混在弦乐器的音色之间，像是呻吟的声音，又像是快乐地扭动身体的声音。我明白过来，那是夏娃·玛丽·克罗斯的声音。

杀死玛丽苏

作者简介
乙一
1996年凭借获第六届JUMP小说·非小说大奖的作品《夏天·烟火·我的尸体》出道。
著有《GOTH断掌事件》《ZOO》《箱庭图书馆》《我所创造的怪物》等多部作品。
中田永一
2005年凭借《百濑，朝向这边》出道。
著有《吉祥寺的朝日奈君》《唇上之歌》《如空气般不存在的我》，并与中村航合著有《我不会写小说》。
山白朝子
2005年凭借《漫长旅途的开始》出道。
作品主要刊载于怪谈专门志《幽》。著有《献给死者的音乐》《胚胎奇谭》。
越前魔太郎
登场于2010年8月21日上映的电影《NECK》中的架空作家。
作为电影上映的宣传企划，同年于讲谈社Novels、电击文库、MediaWorks文库发表《魔界侦探　冥王星O》系列。
本身是由多名写手打造的匿名作家，本书中《夏娃·玛丽·克罗斯》的作者，同样也是《冥王星O小提琴V》的作者。
安达宽高
1978年生。福冈县人。兴趣是创作小说、鉴赏电影和听广播。
曾经以枕木忧士的名义投稿电影评论文章。